[Lectures on Fundamental Concepts of Algebra — Hensel — Gutenberg #35286]

pubis aux fausses côtes, au moyen d'une bande de flanelle par exemple, large de 10 ou 15 centimètres, longue de 10 ou 15 mètres, avec laquelle on comprime le ventre de bas en haut, 4 ou 5 heures après les repas. Et il est bon de s'être exercé au sanglage avant de s'embarquer. [Illustration: A ATHÈNES.--Une représentation d'"Antigone" en présence de la reine d'Angleterre dans le Stade panhellénique.--_Phot. Macropoulos._] [Illustration: A ALEXANDRIE.--La statue de Méhémet-Ali illuminée pour les fêtes du centenaire.--_Ph. Damadian._] L'ÉPARGNE FRANÇAISE. Dans une communication faite à la Société de statistique de Paris, M. A. Neymarck a établi que l'épargne française possède plus de 23 milliards en actions et en obligations des six grandes compagnies de chemins de fer, actions et obligations réparties et morcelées à l'infini. En outre, cette épargne possède un capital de 26 milliards en rente 3% perpétuelle et en rente 3% amortissable. Le même morcellement s'observe dans ce capital, la même diffusion dans les plus petits portefeuilles. 75% des titres des obligations des chemins de fer et des rentes sur l'État sont au nominatif et constituent un placement en quelque sorte définitif. UNE REPRÉSENTATION D'«ANTIGONE» À ATHÈNES. [Illustration: A VENISE.--La salle française à la 6e exposition d'Art international.] [Illustration: EN MER.--Le canot automobile "Camille" retrouvé et remorqué par un paquebot. _Le_ Camille, _abandonné en course par son équipage à cause de la tempête, fut, depuis, rencontré, errant au gré des flots, le 23 mai au soir, par le paquebot_ Tafna, _qui mit son you-you à l'eau pour lui attacher une remorqua, et c'est ce que montre notre première photographie. Un officier et deux matelots prirent même place à bord du_ Camille, _qui fut ainsi remorqué toute la nuit. Mais, le lendemain, il piquait dangereusement_ le nez dans la plume _et faisait eau. Son équipage provisoire dut remonter à bord du_ Tafna. _Et le_ Camille _fut ainsi abandonné une seconde fois, à 15 milles au sud-ouest de Toulon._] Au cours de sa récente croisière dans la Méditerranée, la reine Alexandra, qui vient de rentrer en Angleterre, est allée, on le sait, visiter son frère, le roi Georges de Grèce. Pendant son séjour à Athènes, elle eut l'occasion d'assister à une représentation _d'Antigone_, donnée au Stade panhellénique, où l'annonce de la présence de la très sympathique souveraine avait contribué à attirer une affluence extraordinaire. Ce fut devant une salle comble, si l'on peut ainsi dire du vaste théâtre en plein air, reconstitué sur le modèle antique, que se déroulèrent les péripéties du chef-d'oeuvre de Sophocle, et, si le décor naturel de la scène était merveilleux, tous ces gradins chargés de spectateurs offraient, sous la splendeur du ciel ensoleillé, un immense tableau vivant d'un pittoresque achevé. LE CENTENAIRE DE MÉHÉMET-ALI PACHA. Le 13 mai on a célébré, à Alexandrie, la commémoration solennelle du centenaire de l'avènement du vice-roi d'Égypte, Méhémet-Ali Pacha, mort en 1849. Tout a été mis en oeuvre pour rehausser l'éclat des fêtes organisées à cette occasion: décoration et pavoisement des édifices publics, construction d'un arc de triomphe, etc., et, le soir, l'électricité, apportant aux illuminations son précieux concours, inondait de sa vive clarté la statue équestre de Méhémet-Ali, érigée sur la place des Consuls. [Illustration: A 'WASHINGTON.--Garden-party offerte, le 12 mai, par le président Roosevelt aux délégués du Congrès des chemins de fer, dans le parc de la Maison-Blanche.--_Copyright Underwood and Underwood._] La petite ville de Ludwigslust, ne comptant guère plus de 6.000 habitants, n'offre en elle-même rien de bien remarquable; mais elle possède un château historique auquel s'attache actuellement un intérêt particulier, à la veille du mariage de la princesse Cécile de Mecklembourg-Schwerin avec le kronprinz Frédéric-Guillaume. Cette résidence grand-ducale est, en effet, le «home» familial de la future impératrice d'Allemagne: c'est là qu'elle a passé jusqu'à présent la majeure partie de sa vie, aux côtés de son père, Frédéric-François III, mort en 1897; de sa mère, la grande-duchesse Anastasie, cousine de l'empereur de Russie; de son frère, Frédéric-François IV, le grand-duc régnant. Situé près de la route de Berlin à Hambourg, le château de Ludwigslust date du dix-huitième siècle; le caractère de son architecture, le dessin de son parc magnifique, coupé de larges avenues, agrémenté d'étangs, de bassins, de jets d'eau, de cascades, lui ont valu l'appellation assez justifiée de «Versailles du Mecklembourg». Dans les appartements se trouvent de nombreux souvenirs de Guillaume 1er, qui venait fréquemment y visiter sa soeur, la grande-duchesse Alexandrine. 1. La princesse en promenade dans le parc de Ludwigslust. 2. La princesse Cécile de Mecklembourg-Schwerin. 3. Le kronprinz. 4. Le château grand-ducal de Ludwigslust. LE "HOME" FAMILIAL DE LA FUTURE IMPÉRATRICE D'ALLEMAGNE. [Illustration: Jardy (2e) Cicero (1er) Signorino (3e).] [Illustration: "Cicero", le vainqueur, appartenant à lord Rosebery.] L'ARRIVÉE DU DERBY D'EPSOM. [Illustration: COMBAT DE TORPILLEURS, par Henriot.] _NOUVELLES INVENTIONS_ _(Tout les articles compris sous cette rubrique sont entièrement gratuits.)_ NOUVELLE MARQUE DE "BRIDGE" On sait combien sont compliquées la comptabilité et, par suite, la marque du jeu de _Bridge_; on sait aussi quel intérêt ont les joueurs à connaître constamment l'état de la partie, aussi bien du camp adverse que de leur propre camp. [Illustration: La nouvelle marque de Bridge.] Voici un petit appareil dans lequel le problème semble avoir été résolu d'une manière pratique, par la combinaison du principe de la marque de billard, avec chiffres qu'on entraîne à la main avec les aiguilles d'un double cadran, et de la marque de piquet, avec touches, qu'on lève ou qu'on abat. Sous le nom de _Marque Chevalet_, l'appareil en question a la forme d'un petit tableau que l'on place en évidence sur la table de jeu; il sert à l'enregistrement des «points et des honneurs» des deux camps et accuse les manches gagnées; la garantie de son exactitude résulte du contrôle incessant et intéressé des joueurs eux-mêmes. D'ailleurs, on recommande de confier le maniement de la marque à un seul joueur, qui inscrit les résultats des deux camps. Les «points», qui apparaissent en gros chiffres dans les fenêtres ménagées sur la marque, sont indiqués aux yeux exercés par la seule position des aiguilles de commande: celle de gauche, sur le cadran des dizaines; et celle de droite, sur le cadran des unités. Lorsqu'on observe la division de ces cadrans et les petits chiffres qui y sont gravés, on se rend compte que la manoeuvre pour marquer est des plus simples, en poussant chaque aiguille à la position voulue, sans qu'il soit besoin, pour ainsi dire, de regarder. A la fin de la manche, on reporte les «points» de chaque camp avec les «honneurs» que l'on marque au moyen de touches à ressorts, après quoi, l'on ramène les aiguilles des cadrans à zéro pour la manche suivante. Lorsque la «belle» est jouée, il reste à écrire les comptes individuels des joueurs de la même manière qu'à la fin d'une partie de whist. Cette marque se trouve en vente, simple, au prix de 28 francs; avec touches ivoire, 35 francs, chez _M. Lefranc, 109, faubourg du Temple, Paris._ LE POLYORAMA BOURGUER Cet original appareil a été établi pour répondre aux desiderata de la majorité des collectionneurs de cartes postales, gravures, photographies, etc., ainsi que des éditeurs de cartes, soucieux de conserver intactes leurs collections. Il permet de faire passer, sans effort ni fatigue, successivement, sous les yeux des spectateurs, des séries illimitées de gravures, cartes postales, etc. Il possède tous les avantages de l'album sans en avoir les inconvénients. [Illustration: Fig. 1.--Le Polyorama Bourguer.] Au moyen de la glace dont le Polyorama est muni, on obtient des reflets et une animation du plus charmant effet qui donnent à l'oeil une illusion de la réalité. Nos gravures montrent la disposition intérieure de l'appareil. Le tambour-boîte que représente la figure 2 présente, en tournant devant la fenêtre vitrée, la collection de cartes postales qui sont simplement fixées dans des encoches pratiquées dans une bande de papier spécial enroulée sur ce tambour. L'appareil fermant à clef, la collection se trouve ainsi, non seulement à l'abri de la poussière, mais encore du toucher et de toute soustraction possible; il est pourvu d'encoches qui permettent la pose et le changement faciles de tous les objets classés, par séries, si on le désire, verticalement ou horizontalement, sur des tambours-boîtes pouvant recevoir de 120 à 150 cartes et se substituer les uns aux autres, avec plus de facilité même qu'un changement de cylindre ou de disque dans les appareils phonographes. Les boutons actionnant ces tambours de l'extérieur sont fixes ou mobiles, au choix; dans ce dernier cas, une fois retirés, l'appareil ne peut plus fonctionner; le propriétaire, de ce fait, est absolument maître de sa collection. Le Polyorama peut être actionné par un enfant; c'est un petit meuble élégant et nouveau qui ne déparera aucun salon; il peut se fabriquer, sur demande, dans toutes les dimensions, de manière à recevoir des gravures et estampes de toutes grandeurs, les photographiés de divers formats, les autographes, etc. [Illustration: Fig. 2.--Boîte-tambour interchangeable.] Les prix de ces appareils varient de 25 à 30 francs, suivant qualités. Les boîtes-tambours interchangeables valent 1 fr. 75 la pièce. Pour renseignements plus complets, s'adresser à _M. Chosseler, 10, rue des Dominicains, Nancy._