[Lectures on Fundamental Concepts of Algebra — Hensel — Gutenberg #35286]

LES PIÈCES PRINCIPALES DU TRESOR DE NOTRE-DAME DE PARIS PRÉSENTÉES A S. M. ALPHONSE XIII. ALPHONSE XIII A NOTRE-DAME Alphonse XIII, «Majesté Catholique», ne pouvait venir à Paris sans visiter Notre-Dame, où, avant lui, s'était arrêté le tsar, souverain d'un pays schismatique, chef même d'une religion schismatique. L'accueil qui a été fait mardi au jeune souverain par le vénérable cardinal-archevêque de Paris, à la tête de tout le chapitre en habits de choeur, a été d'une imposante solennité. La basilique est toute remplie des souvenirs des rois de France, ancêtres lointains du roi d'Espagne, et M. l'abbé Pousset, archiprêtre de Notre-Dame, qui était, aux côtés du cardinal Richard, le cicerone désigné d'Alphonse XIII, les évoquait à chaque pas. Parmi les richesses du trésor de Notre-Dame sur lesquelles on a plus particulièrement attiré l'attention du roi, il est des reliques qu'à l'occasion de cette auguste visite on avait exposées comme aux jours des plus grandes fêtes, où elles sont offertes à la vénération des fidèles. Ce sont les reliques de la Passion, celles qu'on appelle les «grandes reliques», et une relique de saint Louis, aïeul d'Alphonse XIII. C'est dans le petit choeur, à la chapelle qui occupe l'extrémité de l'abside et qu'éclairent de belles verrières, qu'Alphonse XIII a pu leur rendre ses dévotions. Les reliques de la Passion avaient été placées sur l'autel que couronne une statue de la Vierge. La relique de saint Louis était sur une petite crédence revêtue de dentelles, à côté de l'autel et un peu en arrière, car la liturgie catholique ne permet pas d'exposer sur le même autel, près de reliques du Christ, des reliques de saints. [Illustration: (partition musicale) MARCHE NATIONALE ESPAGNOLE] Les grandes reliques de Notre-Dame comprennent la couronne du Christ, un des clous de la crucifixion et un morceau de la sainte Croix. La couronne est celle que saint Louis acheta, en 1209, de Baudoin II, empereur d'Orient. Il alla la chercher jusqu'à Sens, la rapporta pieds nus, en robe de bure, et, pour l'abriter, construisit cet admirable reliquaire, la Sainte-Chapelle. Les trois reliques sont disposées sur une croix de bois d'olivier très simple, qui fut construite sous la Restauration. La couronne n'est nullement, comme on le dit couramment, une couronne d'épines. C'est une sorte de lien, de fibres de jonc marin assemblées, un bout de licol, peut-être, qui servit à assujettir sur la tête du Christ une poignée d'épines. Elle est enfermée dans un précieux reliquaire de cristal, d'or et d'émaux, et retenue à la croix par une agrafe ciselée. Le clou est enfermé également dans un étui de verre à monture d'or. Il occupe le centre de la croix, entre deux faux clous de vermeil ou d'or. Enfin, la gaine de cristal qui protège le bois de la vraie croix--également acquis par saint Louis de Baudoin II--vient se poser au-dessous de la couronne, retenue dans des armatures d'or. La croix porte-reliquaires est posée elle-même sur un socle très simple, revêtu de velours pourpre. La relique de saint Louis, sa mâchoire, est exposée dans un reliquaire doré, de style gothique, tout moderne, mais surmonté d'une très belle oeuvre d'art du quatorzième siècle, l'une des plus précieuses que conserve le trésor de Notre-Dame. C'est, un buste du saint roi, le front ceint de la couronne de France, et vêtu d'un manteau fleurdelisé. La physionomie est d'un grand caractère, à la fois grave et douce et très simple. Le travail est exécuté en lames d'argent repoussées sur une âme de vieux chêne, et relevées de cabochons. Il est superbe, et tout à fait digne du renom que s'étaient acquis nos vieux artisans. C'est un spécimen remarquable de l'art français ancien. [Illustration: L'arrivée à Paris: le roi monte en voiture.] [Illustration: Le cortège partant de la gare de la porte Dauphine.] [Illustration: Promenade dans Paris.] [Illustration: Écoutant le discours des étudiants devant le Panthéon.] [Illustration: Promenade dans Paris.] Attitudes et expressions de physionomie d'Alphonse XIII, d'après des photographies instantanées. [Illustration: Sortie du Panthéon.] [Illustration: Arrivée à l'Hôtel de Ville.] [Illustration: Les forts de la Halle attendant le roi.] [Illustration: L'arc de triomphe de l'Alimentation.] [Illustration: La muse de l'Alimentation et ses demoiselles d'honneur.] LE ROI ALPHONSE XIII A PARIS.--Instantanés des deux premières journées (30 et 31 mai). LE ROI ALPHONSE XIII A PARIS.--La visite à Notre-Dame (31 mai). Le roi agenouillé devant les grandes reliques dans le petit choeur (chapelle de N.-D. de la Compassion). LES HAUTS PERSONNAGES DE LA SUITE DU ROI. [Illustration: M. de Villa-Urrutia, ministre des Affaires étrangères.--_Phot. Alexandre._] [Illustration: Le duc de Sotomayor, grand maître de la Cour.--_Phot. Franzen._] [Illustration: Le duc de Santo-Mauro, gentilhomme de la Chambre.--_Phot Franzen._] [Illustration: Le général de Bascaran, chef de la maison militaire.--_Phot. Nieto_.] [Illustration: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12. 1. M. Leon y Castillo fils.--2. M. Y. La Torre.--3. M. Douga.--4. M. La Huerta.--5. M. Leon y Castillo, marquis del Muni.--6. M. Douga.--7. Marquis de Viana.--8. H. Riano.--9. M. Echagüe. 10. Comte de Aguera. 11. Marquise del Muni.--12. Mme Riano. A L'AMBASSADE D'ESPAGNE A PARIS.--Le marquis et la marquise del Muni, entourés des secrétaires et attachés de l'ambassade. _Phot. Munoz de Baena._] [Illustration: Buste d'Alphonse XII. AU MINISTÈRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES.--Chambre à coucher de S. M. Alphonse XIII.] [Illustration: Vasque fleurie.] [Illustration: Le vaisseau de la Ville de Paris.] [Illustration: Vase dit de l'Alhambra.] LES MOTIFS DE DÉCORATION FLORALE DE LA PLACE ET DE L'AVENUE DE L'OPÉRA [Illustration: AU CAMP DE CHALONS (1er juin).--Sur la crête Niel: l'artillerie de 75 tire sur la cavalerie et l'infanterie simulées par des silhouettes. Photographie prise de la tente royal.] [Illustration: L'ARRIVÉE DU ROI ALPHONSE XIII (30 mai).--Vue panoramique du cortège sur le pont et la place de la Concorde. Photographie prise du toit du Palais-Bourbon.--_Cliché le Deley._] [Illustration: Le tournant du Gendarme et ses abords vus à vol d'oiseau,--Phot. de M. Bliès.] [Illustration: Le tournant du Gendarme vu de l'extérieur]. [Illustration: Deux vues du tournant de la Baraque]. AVANT LA COUPE GORDON-BENNETT: LES "TOURNANTS DANGEREUX" DU CIRCUIT D'AUVERGNE _Photographies de notre envoyé spécial._ [Illustration: Descente et tournant dans le village de Rochefort.] [Illustration: Le tournant de la Remise, vu de l'intérieur.] [Illustration: Le tournant de la Remise, vu de l'extérieur.] [Illustration: Le Grand Tournant. AVANT LA COUPE GORDON-BENNETT: LES "TOURNANTS DANGEREUX" DU CIRCUIT D'AUVERGNE _Photographies de notre envoyé spécial._] [Illustration: Le baron Alphonse de Rothschild.] [Illustration: Tombeau de la famille de Rothschild au Père-Lachaise.] [Illustration: Devant l'hôtel de Rothschild, 19, rue Laffitte: la levée du corps.] [Illustration: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1. Baron James-Armand de Rothschild.--2. Baron Léopold de Rothschild.--3. M. Maurice Ephrussi.--4. Baron Albert de Rothschild.--5. Baron Leonino.--6. Dr Henri de Rothschild. 7.--Lord Rothschild.--8. Baron Édouard de Rothschild, fils du baron Alphonse.--9. Baron Gustave de Rothschild. Les membres de la famille de Rothschild suivant le cortège funèbre. LES FUNÉRAILLES DU BARON ALPHONSE DE ROTHSCHILD, MORT A PARIS LE 26 MAI.] [Illustration: M. Coppolani en conférence avec des chefs indigènes, dans son cabinet, à Saint Louis du Sénégal.] Parmi les nombreuses missions qui sillonnent actuellement le territoire de notre empire africain, l'une des plus pacifiques, mais non l'une des moins utiles, était celle que M. Roume, gouverneur général de l'Afrique occidentale française, avait confiée, depuis quelques mois déjà, à M. Coppolani, secrétaire des colonies de première classe. Elle consistait à réorganiser, sous le nom de Mauritanie occidentale, ce qu'on appelait auparavant le protectorat des Maures de la rive droite du Sénégal; en réalité, ces tribus maures échappaient à notre influence et ne permettaient à nos négociants de commercer avec elles que moyennant le payement à leurs chefs, par notre gouvernement, de certains subsides appelés «coutumes». Le côté précaire de cette situation, qui laissait le champ libre aux pillages fréquemment exercés par ces tribus, n'avait point échappé à M. Roume, qui désirait supprimer les coutumes, mais appointer en échange les chefs chargés désormais de percevoir, à notre profit, les impôts usités en pays musulman. C'est au cours des négociations toutes pacifiques engagées dans ce but avec les Maures du Tagant que M. Coppolani a été tué à bout portant d'un coup de fusil à l'avant-bras droit et à la poitrine, par un groupe de Maures dissidents qui ont fait irruption dans le poste de Tikidja. [Illustration: M. Coppolani.--_Phot. Pierre Petit._] Les agresseurs ont d'ailleurs été repoussés après une courte lutte qui a coûté aux nôtres deux tirailleurs tués et onze blessés. Le capitaine Frèrejean a pris immédiatement le commandement de la mission en attendant l'arrivée du lieutenant-colonel Montané, chef d'état-major, nommé commissaire de Mauritanie par M. Roume. L'oeuvre de la mission, qui avait déjà réussi à gagner plusieurs chefs religieux et à créer sept petits postes militaires, ne sera point compromise par la mort de son chef. Les Trarzas et les Braknas, en effet, avaient déjà été gagnés à notre cause et, seuls, les Edouaïchs restaient à convaincre. Duallata, dans l'Adrar, dernier objectif de la mission, ne sera pas atteint. Mais il faut surtout déplorer vivement la disparition du fonctionnaire d'avenir qu'était M. Coppolani, arabisant distingué, connaissant à fond le monde de l'islam, homme de décision et d'énergie autant que de prudence. [Illustration: M. Coppolani conférant en plein air avec les chefs des Maures Trarzas.] [Illustration: L'artillerie de la mission.--_Photographies communiquées par la famille de M. Coppolani._] L'ASSASSINAT DE M. COPPOLANI PAR DES MAURES DE LA RIVE DROITE DU SÉNÉGAL. _Mouvement littéraire_. _Lettres et Papiers du chancelier comte de Nesselrode_ (Lahure, 3 volumes à 7 fr. 50 chacun).--_Mon Journal pendant la guerre 1870-1871_, par la comte d'Haussonville (Calmann-Lévy, 7 fr. 50). Le comte de Nesselrode. Guillaume de Nesselrode, père du chancelier, était d'origine allemande. Après avoir servi le saint-empire romain, il vint en France sous le patronage de Choiseul, et se rendit à la cour de Frédéric, où il trouva beaucoup d'honneurs, mais peu d'argent, si bien qu'il la quitta pour se présenter à la grande Catherine. A partir de ce moment, il appartint complètement, ainsi que sa famille, à la Russie, qui lui confia plusieurs missions diplomatiques. Il finit par se retirer à Francfort-sur-le-Mein, par où passaient tant de voyageurs et où affluaient toutes les nouvelles. C'était un homme instruit, expérimenté bel esprit même, possédant la science de la vie, que Guillaume de Nesselrode. Il écrivait dans un français assez correct et toujours fort piquant. Son fils Charles, qui devait mener, pendant tant d'années, sous Alexandre 1er et sous le grand Nicolas, la politique étrangère de la Russie, s'y prépara de bonne heure, dans les légations et les ambassades. En 1801 et 1802, nous le voyons à Berlin, en sous-ordre, mais examinant les hommes, jugeant les événements et rendant compte de tout à son père Guillaume qui, avec une sagesse souriante et détachée, continue de le guider. De Berlin, à la fin de 1802, il est transféré à la Haye, d'où il observe fort