[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

plus grand bénéfice. Je tiens à faire profiter le lecteur des fruits de ces discussions. 25 janvier 1923. DE MORGAN. CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES Les études relatives à la préhistoire de l'homme, à cette phase de son évolution pour laquelle aucun document écrit ne vient guider les recherches, bien qu'elles soient nées depuis bientôt un siècle, sont encore dans l'enfance. D'une part nos investigations, bien sommaires encore, hélas! ne portent que sur un petit nombre de régions, d'autre
part nous ne possédons aucun terme de comparaison permettant de mesurer,
dans le temps comme dans l'espace, l'étendue de ces premiers efforts de
l'humanité pour améliorer ses conditions d'existence; et l'ampleur du
sujet est telle, que cette branche d'études fait appel à la plupart des
connaissances scientifiques. La géologie, la zoologie, la botanique, la
climatologie, l'anthropologie, l'ethnographie sont les bases de la
préhistoire qui, comme toutes les sciences d'observation, côtoie cette
muraille de ténèbres derrière laquelle se dissimulent à nos yeux les
origines des êtres et des choses. Quand on s'engage dans les divers chemins de la science pour remonter
vers les origines, bientôt on se heurte à l'inconnu. Au fur et à mesure
qu'on avance, l'obscurité s'accroît jusqu'à devenir la nuit, nuit du
passé, nuit de l'avenir, où l'insuffisance de nos moyens d'investigation
ne nous permet pas encore de pénétrer. C'est qu'en toutes choses nos
moyens d'observation se montrent insuffisants, c'est que le temps a
détruit la plupart des témoins à la portée de notre intellect et que
ceux qui ont survécu aux injures des siècles échappent trop souvent,
hélas! à notre perspicacité. Plus on remonte dans les âges, plus est
difficile la perception des traces épargnées par le temps; et dans les
contrées mêmes dont nos pieds foulent le sol, dans ces régions que nous
pensons connaître le mieux, nos observations ne sont encore que bien
superficielles. Durant des siècles et des siècles on a méconnu les
vestiges des vieilles civilisations de la pierre; demain paraîtront
peut-être des témoins plus anciens encore, les ténèbres reculeront
quelque peu; mais jamais nous ne parviendrons au but, jamais nous ne
dissiperons complètement les obscurités des origines. Aujourd'hui d'ailleurs, en ce qui regarde la haute antiquité de l'homme
sur la terre, nos recherches ne portent encore que sur une aire
géographique bien limitée; l'Europe occidentale, le nord de l'Afrique,
quelques points de l'Asie antérieure et de l'Amérique du Nord,
seulement, nous ont livré quelques-uns de leurs secrets, confidences
bien incomplètes, d'étendue fort restreinte, dont il serait dangereux au
plus haut point de tirer des conclusions d'ordre général. À peine
sommes-nous en droit de proposer quelques hypothèses. Il ne faut pas
oublier, en effet, que très certainement une multitude d'indices nous
échappent encore, que les industries de la pierre sur lesquelles nous
basons nos théories ne forment qu'une infime part des témoignages de la
vie humaine et que les autres traces ne nous sont pas encore apparues ou
sont à jamais perdues. Fatalement l'esprit est enclin à la généralisation des phénomènes dont
il constate l'existence, à négliger les inconnues sans nombre des
questions dans lesquelles il pénètre par un côté; et ces tendances, très
humaines d'ailleurs, ont été l'origine et la cause des théories
relatives à la vie préhistorique de l'homme, théories absolues bien
qu'elles fussent irrationnelles. Pouvons-nous admettre, en effet, que
les pays occidentaux de l'Europe ont joué dans les débuts du progrès un
rôle prépondérant par rapport au reste du monde, qu'ils ont été des
foyers de développement? Certes non, car nous ignorons ce qui s'est
passé dans les autres parties de l'Univers, non seulement dans les
continents modernes, dans ceux qui émergent actuellement des mers, mais
aussi dans ces vastes régions abîmées aujourd'hui dans la profondeur des
mers, et dont nous soupçonnons seulement l'antique existence. Ce n'est
pas de l'imparfaite connaissance de quelques millions de kilomètres
carrés, trois tout au plus, que nous sommes en droit de déduire des lois
s'appliquant au monde entier, ce n'est pas par l'étude de quelques rares
squelettes et d'industries locales que nous pouvons juger de ces
innombrables mouvements des peuples primitifs, classer ces vagues
humaines qui, semblables à celles que les vents soulèvent sur les
océans, ont couvert les continents, se sont brisées sur les montagnes,
ce n'est pas d'observations géologiques localisées sur quelques points,
mieux étudiés que d'autres, qu'on peut déduire la marche générale des
mers de glace, qu'on peut juger des convulsions du sol de notre planète,
de ces grands mouvements variables à l'infini, suivant les lieux,
suivant les temps, dont l'importance a été si considérable dans les
destinées de l'humanité primitive. Aucun indice, jusqu'ici, ne nous permet de connaître les foyers
originels des divers groupes humains, et bien rares sont les témoignages
des migrations primitives.