[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: phytotherapy systematic review clinical evidence | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: phytotherapy systematic review clinical evidence]

92. Wien Med Wochenschr. 2017 May;167(7-8):160-168. doi:
10.1007/s10354-017-0557-3.  Epub 2017 Apr 19.

Modulation of gastrointestinal motility beyond metoclopramide and domperidone : 
Pharmacological and clinical evidence for phytotherapy in functional 
gastrointestinal disorders.

Madisch A(1), Vinson BR(2), Abdel-Aziz H(2), Kelber O(3), Nieber K(4), Kraft 
K(5), Storr M(6).

Author information:
(1)Gastroenterologie, Interventionelle Endoskopie, Diabetologie, KRH Klinikum 
Siloah, Hannover, Germany.
(2)Medical and Clinical Affairs Phytomedicines, Innovation and Development, 
Phytomedicines Supply and Development Center, Bayer Consumer Health, Steigerwald 
Arzneimittelwerk GmbH, Darmstadt, Germany.
(3)Scientific Strategy Phytomedicines, Innovation and Development, 
Phytomedicines Supply and Development Center, Bayer Consumer Health, Steigerwald 
Arzneimittelwerk GmbH, Darmstadt, Germany.
(4)Institut für Pharmazie, Universität Leipzig, Leipzig, Germany.
(5)Lehrstuhl für Naturheilkunde, Zentrum für Innere Medizin, Universitätsmedizin 
Rostock, Rostock, Germany.
(6)Zentrum für Endoskopie, Oßwaldstraße 1, 82319, Starnberg, Germany. 
gidoc@gmx.com.

The prokinetic cisapride, an important therapeutic option in functional 
gastrointestinal (GI) disorders, was withdrawn from the market 15 years ago due 
to rare severe side effects. Likewise in 2014, the use of metoclopramide (MCP) 
and domperidone in functional GI disorders (FGID) was restricted, consequently 
leaving a therapeutic gap in clinical practice. A systematic review revealed 
that the herbal medicinal product (HMP) STW 5 presents a therapeutic option 
equivalent to MCP and cisapride. STW 5 is the only HMP for which efficacy has 
been shown in randomized controlled clinical trials (RCTs) in functional 
dyspepsia and irritable bowel syndrome, based on its multitarget effect on 
numerous etiological factors. Due to an outstanding favorable safety profile, 
STW 5 allows an effective and safe use in FGID without a limitation of the 
duration of the treatment.

Nachdem das Prokinetikum Cisaprid, eine wichtige Therapieoption bei 
funktionellen Magen-Darm-Erkrankungen, bereits im Jahr 2000 in Deutschland 
aufgrund seltener schwerer Nebenwirkungen vom Markt genommen wurde, wurden im 
Jahr 2014 auch Metoclopramid (MCP) und Domperidon von der Anwendung bei 
funktionellen gastrointestinalen Erkrankungen ausgeschlossen. Diese 
Entscheidungen hinterlassen eine therapeutische Lücke. Durch ein systematisches 
Review wurde das pflanzliche Arzneimittel STW 5 als eine zu MCP und Cisaprid 
gleichwertige Therapieoption identifiziert. STW 5 ist dabei das einzige 
pflanzliche Arzneimittel, für das die Wirksamkeit sowohl bei der funktionellen 
Dyspepsie als auch beim Reizdarmsyndrom in randomisierten klinischen 
Doppelblindstudien dokumentiert ist. Grundlage dafür ist seine 
Multi-Target-Wirkung auf ätiologische Faktoren der funktionellen 
gastrointestinalen Erkrankungen. Aufgrund seines sehr günstigen 
Sicherheitsprofils ist mit STW 5 eine wirksame und nebenwirkungsarme Behandlung 
möglich, ohne dass die Anwendungsdauer begrenzt ist.

DOI: 10.1007/s10354-017-0557-3
PMCID: PMC5409921
PMID: 28424994 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: B. R. Vinson, H. Abdel-Aziz, and O. Kelber are 
employees of Phytomedicines Supply and Development Center, Bayer Consumer Health 
Division, Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Darmstadt, Germany. A. Madisch, 
K. Nieber, K. Kraft, and M. Storr have received honoraria and/or travel grants 
from Phytomedicines Supply and Development Center, Bayer Consumer Health 
Division, Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Darmstadt, Germany.