[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

l'emmanchement se faisait par application sur l'extrémité de la hampe ou par la pénétration dans le bois creusé à l'avance. Dans les deux cas il était nécessaire de faire autour de cet emmanchement une forte ligature au moyen de nerfs préparés à cet effet. Les peuples primitifs modernes font grand usage de ces sortes d'armes et, dans nos musées ethnographiques, nous en conservons des panoplies entières. Des pointes de petites dimensions armaient les têtes des flèches; car il
est à penser que les Magdaléniens, si avancés sous le rapport de
l'outillage, qui connaissaient le propulseur tel que celui dont les
Australiens, les Tchouktches et les Esquimaux font encore usage[96],
n'ignoraient pas l'emploi de l'arc, peut-être même les Solutréens
étaient-ils déjà des archers. [Note 96: Les Mexicains et les Péruviens précolombiens employaient
le propulseur.]

Le harpon magdalénien est une longue pointe à section ronde, garnie de
barbelures souvent très nombreuses, parfois rangées d'un seul côté, mais
fréquemment aussi sur les deux côtés; dans ce cas les barbelures
alternent à droite et à gauche, à distance égale les unes des autres. Parmi ces harpons il en est de très petits qui, probablement, armaient
des flèches; ils sont exécutés sur le même modèle. [Illustration: Fig. 23.--Industrie magdalénienne (instruments en os et
en ivoire).]

À la base de ces instruments, deux pointes saillantes permettent
d'assurer l'emmanchement et dans le cas où la hampe se séparerait de la
pointe, à servir de cran d'arrêt au fil flotteur. Quant aux propulseurs, la grotte du Mas d'Azil (Ariège), la station de
Bruniquel (Tarn-et-Garonne) et bien d'autres localités nous en ont
fourni des spécimens, soit entiers, soit en fragments. Ce sont des
baguettes cylindriques munies d'un cran d'arrêt, semblables en tout aux
propulseurs modernes, mais le plus généralement ornées de sculptures
souvent très remarquables, représentant des animaux. On rencontre, en outre, dans les grottes magdaléniennes, de singuliers
instruments dont on ignore l'usage et auxquels on a donné le nom de
«bâtons de commandement». Ce sont des morceaux de bois de renne coupés à
une petite distance en dessous et en dessus de la naissance d'un
andouiller, percés de larges trous circulaires et fréquemment ornés de
gravures représentant des animaux ou de simples lignes plus ou moins
régulières. On en rencontre des traces dès l'époque solutréenne; mais
c'est au magdalénien qu'ils sont le plus fréquents. Il n'est pas d'explications qui n'aient été proposées quant à l'usage de
ces curieux instruments; la plus vraisemblable est celle qui leur
attribue une valeur magique ou religieuse[97]. [Note 97: Cf. XLVIII, I, 80.]

À cette liste, déjà longue, d'instruments en os, en ivoire et en bois de
renne, il faut ajouter les aiguilles, remarquables par leur facture et
surtout par l'habileté avec laquelle le chas en a été percé, des
épingles garnies ou non d'une tête, des spatules, des lissoirs, des os
effilés par polissage et des instruments de forme indéfinissable, dont
la destination demeure inconnue. Quand on voit combien les Magdaléniens étaient devenus habiles dans le
travail de l'os, avec quel soin ils polissaient leurs instruments, on
est surpris de constater qu'ils n'ont jamais tenté de polir la pierre
elle-même. C'est par la finesse et la précision de la taille qu'ils
suppléaient au tranchant produit par l'usure et, leurs principales armes
étant en os et en ivoire, ils n'éprouvaient pas le besoin de les
remplacer par des instruments fragiles de silex. _La céramique_.--Aucune de nos stations magdaléniennes n'a fourni de
poteries; mais les préhistoriens belges les plus dignes de foi affirment
l'existence, dans les stations de même époque des vallées de la Meuse et
de la Lesse, d'une céramique, très primitive il est vrai, mais
nettement caractérisée.[98] Cette poterie est faite à la main, d'une
pâte grossière et mal cuite. On n'en possède pas de vases entiers, mais
de simples fragments, qui semblent avoir appartenu à de grands bols
évasés et à fond plat.[99]

[Note 98: Cf. JULIEN FRAIPONT, La poterie en Belgique à l'âge du
mammouth, dans VII (1887).]

[Note 99: XXVI, I, 171.]

On sait que bien des tribus de nos temps, très primitives dans leur
culture, ne connaissent pas l'usage de la poterie et que, principalement
chez les nomades, les vases de terre sont exclus du mobilier par suite
de leur fragilité; les peuples plus avancés les remplacent par des
ustensiles métalliques, les plus barbares par des récipients de cuir ou
de bois. C'est probablement ce qui avait lieu chez les troglodytes
magdaléniens de nos régions. Cependant on rencontre parfois dans les
cavernes des géodes de silex, de tailles diverses, aussi amincies par
une taille grossière, et l'on trouve des galets creusés en forme de
mortier,[100] quelquefois munis d'une sorte de manche. On a comparé ces
pierres à cupules aux objets analogues dont se servent les sauvages de
l'Amérique du Sud pour se procurer du feu, en faisant tourner rapidement
dans ces cavités rugueuses un bâton de bois sec et inflammable.[101]
L'existence de la poterie dans une station n'implique donc pas, d'une
manière absolue, la nature et l'époque de l'industrie de ce gîte.