[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

d'ailleurs, lors de leur contact avec l'Iran, en même temps que l'art d'enchâsser les pierres précieuses dans les bijoux et d'émailler la joaillerie, procédé qui n'est qu'une simplification de l'incrustation dans le métal des minéraux colorés ou brillants; mais cette bijouterie compliquée n'est venue chez les peuples du Nord que bien longtemps après que l'Occident eut appris, par les Hellènes et les Étrusques, l'usage du filigrane. TROISIÈME PARTIE

LE DÉVELOPPEMENT INTELLECTUEL ET LES RELATIONS DES PEUPLES ENTRE EUX




CHAPITRE I

LES ARTS CHEZ LES PEUPLES SANS HISTOIRE


Dans l'étude des productions de l'art, il convient d'envisager deux
éléments distincts: les procédés techniques et les conceptions
artistiques, éléments d'ordres complètement différents, mais appelés à
s'entr'aider l'un l'autre et à s'influencer mutuellement. La technique
est en dépendance des connaissances industrielles du peuple, alors que
le goût artistique est une disposition naturelle, spéciale à chacun des
groupes humains, faisant partie de leur patrimoine. Les artistes, pour
rendre leur pensée, mettent à profit les procédés pratiques résultant du
développement industriel de leur nation. Dans l'un comme dans l'autre de ces deux éléments, les dispositions
indigènes sont fréquemment influencées par des apports étrangers, mais
le génie de la race n'en demeure pas moins personnel dans l'ensemble de
ses productions. C'est ainsi que les Hellènes, bien qu'ayant emprunté à
l'Égypte bon nombre de ses idées, ont cependant suivi leurs dispositions
ancestrales, sont sortis des règles de l'art asiatique et pharaonique
et, en retournant vers la nature seule, ont atteint les sommets de
l'art, alors que d'autres peuples, leurs congénères, moins bien doués
que les Grecs, sont demeurés inférieurs au point de vue de l'esthétique,
tout en ayant reçu de l'étranger les mêmes enseignements. Avant d'entrer dans l'étude des formes chez les nations diverses, nous
dirons quelques mots des procédés employés pour rendre les pensées
artistiques, parce qu'il importe de montrer que la production de l'oeuvre
a toujours été soumise aux exigences des moyens de l'exécuter. Cette
technique a progressé au cours des siècles et chez les diverses nations,
en même temps que la culture générale se développait; elle repose tout
d'abord sur des moyens fort simples qui vont en se compliquant jusqu'à
nos jours et, suivant leur développement, ont permis aux artistes de
réaliser plus ou moins complètement leur idéal. Le dessin, la gravure, la peinture et la sculpture sont les branches
principales de l'art. Les trois premières sont liées intimement entre
elles; la troisième, bien que reposant également sur le dessin, est
cependant indépendante. Il ne manque pas, en effet, de sculpteurs qui,
tout en n'étant que de très médiocres dessinateurs, exécutent en relief
des oeuvres impeccables. Le dessin, qu'il soit ornemental ou naturaliste, est inné chez tous les
peuples; il se rencontre dans tous les temps et dans toutes les parties
du monde, exécuté de manière plus ou moins heureuse, mais toujours par
les mêmes procédés; l'artiste en obtient le tracé au moyen de couleurs
plus foncées ou plus claires que celle de la surface sur laquelle il
travaille; nous le voyons, dès les temps les plus anciens, faire usage
du charbon, de l'ocre ou de la craie. Ces couleurs, il les applique soit
à sec, soit humides et, dans ce dernier cas, fait ses premiers essais de
peinture. Il semble que dès les époques les plus reculées, tant dans les cavernes
que sur les rives du Nil et dans l'Orient méditerranéen, le dessin se
soit fait, comme c'est encore l'usage de nos jours, en deux phases: la
première, celle de l'esquisse comprenant un tracé vague, à la recherche
de la forme, et la seconde, celle du dessin définitif, dérivé de
l'esquisse, et rendu à l'aide d'une couleur différente. La gravure vient ensuite fixer le dessin définitif; elle y parvient en
creusant le trait au moyen du burin, que l'instrument soit fait de
pierre ou de métal. De la gravure découle la sculpture en bas-relief,
qui n'a pour but que de donner l'impression des reliefs le plus souvent
très atténués, il est vrai, mais suffisants pour la satisfaction de
l'oeil et de l'esprit. La peinture est un autre moyen de rendre les reliefs, mais dans les arts
primitifs elle ne joue pas encore ce rôle et se borne à traduire par des
«à plat» la couleur de l'objet; c'est, en effet, tardivement seulement
que l'artiste a songé à figurer les ombres, et, par suite, à donner à sa
création un relief apparent. Jadis, en Grèce, en Égypte, la couleur
était appliquée aux bas-reliefs et aux statues; les représentations qui
couvrent les murailles des mastabas pharaoniques, les statues
elles-mêmes étaient peintes de couleurs conventionnelles, se rapprochant
le plus possible de celles de la nature, et la matière dont étaient
faites ces sculptures ne jouait de rôle que par sa dureté plus ou moins
grande, et, par suite, par la conservation plus ou moins longue qu'elle
assurait à l'image.