[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

seul tous les frais de l'outillage[120], et la période énéolithique dans laquelle le travail du silex atteint son apogée. Alors se trouve en même temps l'emploi des roches dures et du métal; la poterie ornée de peintures à l'ocre rouge atteint sa plus grande perfection. Nous verrons plus loin que l'usage du métal dans la vallée du Nil et les arts semblent être venus de l'Asie. [Note 119: XXXIX.]

[Note 120: L'existence de cette phase dans la vallée du Nil est
douteuse.]

En Élam (_fig. 34_) et dans la Chaldée (_fig. 35_ et _36_), on rencontre
également deux phases, celle de la hache polie du type européen[121],
quoique plus plate, et l'industrie énéolithique, avec son admirable
céramique peinte déjà très stylisée, ses instruments variés, ses
haches-marteaux, ses pointes du type solutréen et ses armes et
ustensiles métalliques très primitifs. [Note 121: Même observation que pour l'Égypte (note 2).]

[Illustration: Fig. 36.--Instruments de silex.--Yokha (Chaldée). Coll. de l'auteur (Musée de St-Germain).]

Le Sahara et la Tunisie (_fig. 37_) montrent une industrie qui offre
beaucoup d'analogie avec celle de l'Égypte, mais on n'y rencontre pas
ces grandes lames merveilleusement ouvrées de la vallée du Nil. L'industrie de la Palestine est plus proche parente de celle de l'Égypte
(_fig. 38_) que celle du Nord de l'Afrique. [Illustration: Fig. 37.--Néolithique du Sahara (Rech. Pézard) (environs
de Ouargla). 1 et 3, Coquille d'oeuf d'autruche.--2, Silex blond
opaque.--4, Silex brun veiné de noir.--5, Silex gris, patine
blanche.--6, Silex blond opaque.--7 à 9, Silex jaune translucide.--10,
Silex blond opaque.--11, Silex opalin translucide.--12, Silex
jaune.--13, Silex opalin translucide.]

[Illustration: Fig. 38.--Instruments néolithiques, de la Palestine. 1-3, Sour Baher (Jérusalem).--4-5, Vallée d'Hesban (d'ap. Vincent.)]

Là, à peu de chose près, se bornent nos connaissances quant à la
division des industries néolithiques dans les pays explorés jusqu'à ce
jour. Comme on le voit, l'évolution de chaque pays a été indépendante
dans ses grandes lignes; mais aussi les différences constatées sont
souvent dues à des influences étrangères. Quant à l'âge que l'on peut assigner à l'industrie néolithique, il est
naturellement variable suivant les pays. O. Montelius, s'appuyant sur la
stratigraphie du Tell de Suse et sur les observations de même ordre
faites en Égypte, accorde vingt mille ans à l'apparition de la hache
polie en Élam et dans la vallée du Nil. Cette estimation est beaucoup
trop élevée, car elle accorderait douze mille ans environ à la durée de
la phase néolithique pure dans ces deux pays, et l'importance des restes
laissés par cette industrie, en Égypte comme en Susiane, ne légitime
aucunement cette appréciation. Toutefois nous devons avouer que nous ne
possédons pas de base pour fixer chronologiquement les débuts de cette
culture dans aucun pays. Par suite, toute appréciation à cet égard ne
peut être que du domaine de l'imagination. En ce qui concerne la limite inférieure, nous sommes moins mal
renseignés, parce que nous approchons des temps historiques. En Chaldée,
c'est vers la fin du sixième millénaire avant notre ère, que le métal
serait venu mettre fin à l'industrie néolithique dans cette région, si
toutefois elle a jamais existé, ce que je considère comme très peu
probable, et il en aurait été, à peu de chose près, de même en
Égypte[122]; tandis que c'est, au plus tôt, au XXXe siècle, que
serait née la civilisation égéenne, et que la Scandinavie n'aurait connu
le bronze qu'au XVIIIe ou XXIIe siècle avant J.-C. En Gaule, en
Suisse et dans les pays limitrophes, c'est vers le XXVe siècle que se
serait passée cette évolution; alors que la Finlande aurait, vers le
Ve, ou même le IIIe siècle avant le Christ remplacé ses armes de
pierre par des instruments de fer, sans passer par l'intermédiaire
presque général du cuivre et du bronze, et que bien des tribus de la
Polynésie et d'autres régions, découvertes par les Européens dans les
temps modernes, auraient attendu jusqu'au XVIIIe siècle ou au XIXe
siècle après J.-C. pour mettre de côté la hache de pierre et prendre
l'arme à feu. Nous avons vu précédemment que la Basse-Chaldée semble
n'avoir jamais connu l'homme en possession de l'industrie néolithique
proprement dite; qu'au moment où elle s'est peuplée, et que déjà les
habitants des montagnes qui la bordent au nord-est et au nord
connaissaient le cuivre. [Note 122: XXXIX; _Le tombeau de Négadah_, Paris, 1897; XXXV.]

Dans une semblable étude, n'ayant en vue que l'exposé d'ensemble des
progrès de l'humanité, il serait hors de propos d'entrer dans la
description des innombrables industries néolithiques des régions
diverses; nous donnons en figures les principaux types de quelques-unes
d'entre elles, et le lecteur jugera par lui-même des caractéristiques. Nous ferons cependant remarquer qu'aucun pays n'a jamais atteint la
perfection de l'Égypte et des pays scandinaves dans l'art de tailler la
pierre, et les ouvriers de la vallée du Nil dépassaient de beaucoup en
habileté ceux du Danemark et du sud de la Suède.