[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

ce sont des coupes et des vases de verre de divers profils, souvent ornés de zones colorées, et dont la provenance ne peut soulever aucun doute. L'or lui-même intervient dans le mobilier comme dans la parure. L'outillage et la batterie de cuisine se perfectionnent rapidement et montrent, par leur développement, que les exigences de la vie se sont accrues depuis la fin de l'industrie du bronze. On rencontre des scies,
des ciseaux de sculpteur, des couteaux courbes, d'autres qui se replient
dans le manche, tout comme ceux dont nous faisons encore usage. Les
casseroles de bronze sont nombreuses, les broches réunies en faisceaux
ne sont pas rares dans les sépultures étrusques; on fabrique des
chenets, voire même des portes-broches, et, parmi les instruments
rituels, il convient de citer les grandes fourches à rôtir les viandes. Quelques tumuli de pays européens divers ont livré des chars[136], le
plus souvent à quatre roues ferrées, et dans d'autres sépultures on a
rencontré des socs de charrue. Les mors de chevaux et les bridons sont
abondants. [Note 136: J. DE MORGAN, VII, 1921. J'ai trouvé moi-même un char
dans un tumulus hallstattien de la forêt des Moidons (Jura).]

Les bijoux, très variés, sont faits d'or, de bronze et de fer; ce sont
des torques, des colliers de perles de verre coloré ou d'ambre, de
corail, d'ivoire, de nacre; des bracelets aux formes multiples, des
anneaux d'oreilles, des pendeloques, des épingles, des fibules variées à
l'infini, des trousses de toilette, des amulettes représentant des
animaux, le plus souvent des chevaux, parfois montés; enfin, des
ceintures de bronze, plus ou moins larges, couvertes de gravures ou de
figuration au repoussé. Presque tous les bijoux métalliques sont
finement ornés de dessins géométriques gravés auxquels viennent souvent
se joindre des représentations animales, humaines, ou des symboles
religieux, tels que le disque solaire, la roue, le swastika, et beaucoup
d'autres encore dont la signification nous échappe. La forme des vases et l'abondance de la poterie varient suivant les
régions. Cette céramique est généralement ornée de gravures
géométriques, auxquelles vient se joindre une grossière peinture
couvrant un enduit, mais on y voit également figurer l'homme et les
animaux sommairement rendus par des traits droits, comme dans les
représentations caucasiennes. [Illustration: Fig. 64.--Métallurgie du fer. Four à minerai, Jura
bernois, d'après Quinquery.]

Les écrivains de l'antiquité classique, grecs et romains, nous
entretiennent d'un peuple ligure, mal défini, mais dont le souvenir
était resté vivace dans tout l'Occident. Ces Ligures se composaient
assurément de toutes les anciennes races indigènes de nos pays, groupées
et fondues dans un élément étranger que les auteurs modernes les plus
judicieux [137], dans leurs hypothèses, considèrent comme les auteurs de
la civilisation néolithique et pensent qu'ils font partie de ces vagues
successives de parler aryen qui se sont abattues sur l'Europe à tant de
reprises différentes; les Ligures seraient les constructeurs des dolmens
et, peut-être aussi, les premiers habitants des palafittes; mais en même
temps que des tailleurs de pierre émérites, ils seraient devenus
métallurgistes, vraisemblablement sous des influences extérieures. [Note 137: Cf. XXX, I (1908), chap. IV, 110 sq.]

Nous avons montré de combien d'incertitudes s'entoure la genèse de la
métallurgie, et nous avons dit que nous la pensons être d'origine
orientale; elle serait donc parvenue chez les Ligures, déjà depuis
longtemps installés en Occident, par des courants continentaux, ainsi
que par la mer Méditerranée. Les Celtes et les Doriens auraient été les
grands propagateurs de l'industrie du fer. Le métal se serait tout
d'abord répandu, en tant que matière et procédés s'y rattachant, et les
Ligures auraient adapté son usage à leurs besoins et à leurs goûts; puis
seraient venus les objets exportés du monde hellénique. Ainsi s'explique
le dualisme des tendances artistiques au cours de l'industrie du bronze,
dualisme qui n'existe pas dans les dolmens orientaux du nord-ouest de la
Perse, et qu'on ne retrouve dans ces régions que beaucoup plus tard,
quand, par les comptoirs du Pont-Euxin, l'influence hellénique pénétra
chez les peuples de la Transcaucasie. [Illustration: Fig. 65.--Tuyères de fours métallurgiques.--1,
Silésie.--2-3, Hongrie.]

Dans nos pays, la période dite ligure est celle de la fondation des
villes, ou du moins, l'industrie du bronze a-t-elle vu le développement
des agglomérations créées par les néolithiques devenus sédentaires, par
suite de l'apparition de la culture et de l'élevage, les relations
commerciales s'étendirent. C'est alors à cette époque que les Phocéens,
attirés par le commerce qui ne se faisait encore que de proche en
proche, remontèrent à la source et, venant aborder chez les Ligures,
fondèrent Marseille. En ces temps aussi, d'autres peuplades barbares, celles des Celtes,
habitaient des pays transrhénans, dans des îles lointaines, les
dernières du monde[138].