[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

176_). La silhouette est conservée, d'après des modèles plus parfaits et plus anciens, mais elle est rendue, sauf la tête, par de simples traits cunéiformes. Mais l'usage du système proto-élamite ne devait pas avoir de lendemain. De très bonne heure nous voyons les cunéiformes linéaires chaldéens (_fig._ 177 et 178) s'introduire en Élam et remplacer l'écriture indigène. [Illustration: Fig. 176.--Ecriture proto-élamite: représentation de l'homme.] [Illustration: Fig. 177. Cunéiformes linéaires chaldéens (Yokha,
Chaldée)]

[Illustration: Fig. 178.--Cunéiformes linéaires chaldéens (Suse).]

[Illustration: Fig. 179.--Fragment de tablette découverts à Ninive
fournissant l'explication, en caractères cunéitonnes des hiéroglyphes
primitif.]

[Illustration: Fig. 180--Cylindres pré-pharaoniques (Égypte): 1,
calcaire tendre (Musée du Caire, n° 14518; Quibell, _Archaïc abjects_);
2, Kjoekkenmoedding d'Adimiyèh: stéatite (Musée du Caire); 3, Thèbes:
pierre noire (Muséedu Caire); 4, Hiérakopolis, stéatite.]

Cette écriture chaldéenne avait, elle aussi, pour origine l'hiéroglyphe
(_fig_. 179), mais ces hiéroglyphes différaient de ceux de Suse, quand
ils ont fait leur apparition en Élam, partant de bases différentes, mais
suivant les mêmes principes. Il semble certain que les cunéiformes
chaldéens étaient déjà beaucoup plus avancés que ceux des
proto-Élamites. Les deux peuples tendaient vers des résultats analogues,
et c'est l'écriture qui était la plus avancée qui prévalut. En Égypte,
il ne fut tout autrement, parce que ce n'est plus l'argile qui tenait
lieu de support à l'écriture, mais la pierre tendre ou dure qui abonde
dans la vallée du Nil. Cependant, dans les sépultures les plus anciennes, et dans ces tombes
seulement, nous rencontrons des cylindres, en tout semblables à ceux de
la Susiane, couverts de figurations et d'hiéroglyphes primitifs (_fig. 180_). Ces sortes de cachets sont nombreux dans les tombeaux de la
première dynastie, à Négadah et Abydos; et dans ces deux localités on
trouve également les empreintes de ces cylindres sur de larges bouchons
d'argile fermant de grands vases. [Illustration: Fig. 181.--Hiéroglyphes égyptiens archaïques. Tablette de
schiste (Musée du Caire).]

[Illustration: Fig. 182.--Tablette d'ivoire du trésor royal de Khemaka
représentant le roi Ten dansant devant Osiris (Semti, 1re dyn., vers
4266 av. J.-C.).]

Le sceau chaldéo-élamite a donc eu son temps dans la vallée du Nil; mais
son existence ne devait pas être de longue durée car bientôt il a été
remplacé par le véritable cachet indigène, par l'ancêtre du scarabée. C'est au cours du temps où le cylindre était en usage que se sont
définitivement formés les hiéroglyphes (_fig. 181_ et _182_), procédé
d'écriture dont l'emploi s'est continué jusqu'au troisième siècle de
notre ère, pour le moins. Les matériaux que la nature mettait à la
disposition des scribes, en Égypte et en Chaldée, ont donc été la cause
de la conservation du système hiéroglyphique dans la vallée du Nil, et
de la formation du cunéiforme dans les contrées asiatiques. [Illustration: Fig. 183.--Inscription hiéroglyphique hétéenne de
Djerablus (d'après Wright _The Empire_, pl. X).]

Mais ce n'est pas seulement en Égypte que l'hiéroglyphe a connu la
fortune; on l'employa aussi chez les Hétéens (_fig. 183_), en Crète
(_fig. 184_) lors de la troisième période du Minoen, en Chine, dans la
Transcaucasie, au Mexique. Puis, dans certaines régions vinrent des écritures inspirées par la
simplification des signes hiéroglyphiques, l'hiératique et le démotique
égyptien entre autres, et peut-être aussi les écritures crétoises. Nous ne connaissons les hiéroglyphes hétéens que par les inscriptions
rupestres de la Cappadoce, et nous ignorons tout de leurs débuts comme
de leur descendance. Pour ceux de la Crète, les opinions sont partagées;
les uns les considèrent comme indigènes de l'île les autres, et nous
nous rangerons à cet avis, comme provenant de pays étrangers. En Chine,
l'hiéroglyphe est la source des signes encore en usage dans la majeure
partie de l'Orient asiatique. Dans l'Amérique centrale, ils ont vécu
jusqu'aux temps de la conquête espagnole. Quant aux autres tentatives,
elles ne semblent pas avoir laissé de traces dans les écritures plus
récentes. [Illustration: Fig. 184.--Disque de Phaestos (île de Crète).]

Nous n'avons pas à entrer ici dans la descendance qu'eurent certains de
ces systèmes primitifs. Toutefois il est intéressant de faire observer
que le berceau des écritures est dans l'Asie antérieure et que de là,
par les Phéniciens et les Hellènes, cette connaissance s'est répandue
tout d'abord dans les pays méditerranéens, tandis que les peuples de
l'Europe et de l'Asie centrale, de l'Occident européen et de l'Orient
asiatique étaient privés de ce grand levier du progrès. Ce n'est que
très tardivement, quelques siècles seulement avant notre ère, que
lentement se propagea l'usage de l'écriture chez les peuples barbares.