[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

aux bas-reliefs et aux statues; les représentations qui couvrent les murailles des mastabas pharaoniques, les statues elles-mêmes étaient peintes de couleurs conventionnelles, se rapprochant le plus possible de celles de la nature, et la matière dont étaient faites ces sculptures ne jouait de rôle que par sa dureté plus ou moins grande, et, par suite, par la conservation plus ou moins longue qu'elle assurait à l'image. La gravure des dessins, dans les cavernes, semble
avoir été exécutée dans le même esprit, pour lutter contre l'altération. Chez les Hellènes, comme en Égypte, les bas-reliefs, les statues et les
motifs architecturaux étaient revêtus de couleurs. Avec l'arrivée des métaux, les procédés de figuration se développent. Le
burin joue dès lors le principal rôle; bijoux, armes et ceintures de
bronze, ustensiles divers sont gravés à la pointe et la statuaire, très
grossière dans les temps des industries de la pierre, prend son essor
dans quelques pays. Les formes générales des instruments et des
figurines de métal s'obtiennent aisément par la fonte, puis les objets
sont ciselés et gravés quand il y a lieu. On conçoit sans peine combien était ardu le travail des matières dures,
alors que l'homme ne disposait encore que d'outils de pierre. Les
troglodytes sciaient les blocs d'ivoire, les os et la corne, et c'est
ainsi que la matière, se dégrossissant, présentait les formes d'ensemble
du sujet. Le travail s'achevait au moyen de racloirs, de burins et de
polissoirs. Mais quand vint le ciseau métallique, non seulement le
travail fut plus rapide, mais le sculpteur eut toutes les facilités pour
rendre son outil docile à ses volontés. Aux matières dures sur lesquelles l'artiste exerçait son talent vinrent
plus tard se joindre celles dont la plasticité permettait le modelage;
l'invention de la céramique lui fournit un nouveau moyen puissant de
rendre sa pensée. Du jour que l'homme connut le feu, il s'est trouvé à même de découvrir
l'industrie céramique; l'argile durcie par son foyer lui enseignait que
la terre une fois cuite ne se délite plus sous l'action de l'eau. Cependant, nous l'avons vu, ce n'est qu'aux temps de la culture
mésolithique que la poterie entre réellement dans les usages, bien
qu'elle ait été déjà connue des Magdaléniens de la Belgique. Ces premiers essais céramiques sont extrêmement grossiers, si nous en
jugeons par les fragments qui nous sont parvenus des cavernes voisines
de Liège; mais le principe était découvert et appliqué. Avec le
Campignien, nous nous trouvons en présence d'une fabrication plus
raisonnée: les nombreux tessons qu'on rencontre dans les fonds de
cabanes de la vallée de la Bresle sont, parfois, en terre fine et bien
choisie, le plus souvent en pâte grossière, et, très fréquemment, les
uns comme les autres sont ornés de dessins géométriques incisés. L'emploi du tour est encore inconnu à cette époque; il n'apparaîtra que
plus tard, avec la pierre polie et dans certains pays seulement. Dans l'étude de la poterie, il y a lieu de distinguer entre trois
éléments nettement séparés, indépendants les uns des autres, mais dont
l'ensemble constitue l'art céramique que ce soit dans ses produits les
plus perfectionnés, ou dans ceux les plus grossiers, éléments
susceptibles chacun de nombreuses variations; aussi l'étude générale de
la poterie est-elle extrêmement compliquée. Tout d'abord il convient d'envisager la technique de la fabrication du
vase, la matière plastique dont il est fait, la préparation de la pâte
et le degré de cuisson, car les poteries peuvent être durcies près du
feu, cuites au four, ou vitrifiées à une température élevée. Puis vient la décoration qui, elle-même, se compose de la technique et
de l'art. La technique comprend les procédés de dessin, les engobes, les
émaux, et ces moyens, très nombreux, suivent en général, dans un même
pays, une filiation en rapport avec le progrès des industries diverses. Quant à la forme même de l'ornementation, elle dépend des goûts des
peuples, se modèle sur leur art, traduisant par des moyens spéciaux les
conceptions esthétiques de l'époque et de la région. Durant toute la période préhistorique, dans les pays divers, les
procédés techniques de l'ornementation des vases sont, dans l'ordre
général de leur apparition: l'incision, avec ou sans remplissage des
creux par une pâte blanche ou colorée, le lissage de la pâte du vase
elle-même ou d'une engobe argileuse le recouvrant, l'estampillage, le
moulage, l'addition d'ornements en relief, la peinture à froid, les
couleurs étant mélangées avec un corps gras ou de la colle, et la
peinture fixe obtenue par fusion au feu des couleurs appliquées sur la
pâte crue ou déjà cuite, enfin l'émail. À ces procédés, tous en usage en
divers temps et divers pays aux époques préhistoriques, sont venus se
joindre aujourd'hui, grâce aux découvertes récentes, un très grand
nombre de moyens dont il n'y a pas lieu de parler au point de vue de la
préhistoire.