[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

même les peaux et préparaient les fourrures. Ils ne possédaient aucun animal domestique, pas même le chien. Armés de lances, d'arcs, dont les flèches étaient garnies d'os pointus, ils passaient leur vie à la chasse, sans autre préoccupation que celle de leur nourriture. Les habitations de ces gens étaient des tanières souterraines longues parfois de cent mètres et larges de six à dix, divisées en compartiments. Là s'entassaient jusqu'à trois cents personnes dans la
plus abjecte malpropreté; d'autres habitaient des cavernes, des abris,
qu'ils s'efforçaient de clore au moyen des troncs d'arbres que la mer
venait jeter sur les plages. On croirait, en lisant cette description, entendre parler de nos hommes
quaternaires des cavernes du Périgord, avec cette différence que nos
magdaléniens étaient des artistes, qu'ils ornaient de dessins les parois
de leurs habitations et que bien certainement leurs goûts affinés se
manifestaient dans la parure, peut-être même dans le costume; mais tout
ce qui, dans leur mobilier, n'était ni os ni pierre, n'a pas survécu aux
injures du temps, et nous ignorons la plus grande partie de ce qu'ils
possédaient. La description de Pallas montre la vie des primitifs sous l'un des
climats les plus rudes qui soient au monde, alors que les navigateurs du
XVIIe et du XVIIIe siècles nous parlent de peuplades établies sous
un soleil plus clément, à peine préoccupées de leur subsistance que la
nature leur fournit en abondance. Ailleurs, dans les forêts vierges de
l'Asie méridionale et de l'Amérique du Sud, la lutte de l'homme pour la
vie est plus âpre. J'ai voyagé et vécu pendant plusieurs mois chez les Négritos de
l'intérieur de la presqu'île malaise[59], alors qu'aucun Européen
n'était encore entré au coeur du domaine de ces tribus. Ces gens, peu
nombreux d'ailleurs comme population, partagés en clans, parlant chacun
leur dialecte particulier, vivent dans les vallées des montagnes les
plus abruptes, où ils se sont retirés devant l'invasion malaise des
plaines. Là, au milieu de forêts vierges sans fin, ils construisent de
grandes habitations communes, longues parfois de quinze ou vingt mètres,
composées d'une simple toiture en feuilles tressées de palmistes, posée
à terre. Pour tout costume ils portent un pagne fait d'une écorce
d'arbre assouplie par le battage; leurs armes sont la lance et la
sarbacane pour les Sakayes, l'arc et la pique pour les Seumangs; flèches
et lances sont terminées par un bambou acéré, enduit d'un terrible
poison. Ils vivent de la chasse et de tubercules qu'ils trouvent dans la
forêt; quelques-uns, ceux qui avoisinent les établissements malais,
cultivent le manioc. Ils ne possèdent d'instruments métalliques que ceux
qui leur parviennent par les Malais et n'ont pas de sel. De telles
peuplades disparaîtront sans laisser aucune trace archéologique de leur
existence. [Note 59: Cf. J. DE MORGAN, dans _l'Homme_, 1885.]

Il ne nous est pas possible, dans nos contrées civilisées de l'Occident,
de nous faire une idée exacte de ce que sont la chasse et la pêche dans
les pays primitifs et peu habités, de ce qu'elles étaient chez
nous-mêmes, au temps où les hommes ne disposaient pas des moyens
puissants de destruction dont ils usent aujourd'hui. Le gibier, dans
notre Europe, est devenu très rare et la chasse est un luxe; quant à la
pêche, elle n'existe plus guère que de nom; mais quand on parcourt les
pays neufs, dans lesquels les animaux sauvages sont à peine inquiétés,
on se rend compte de ce que devaient être les ressources de nos régions,
avant que la civilisation les eût presque réduites à néant. Tous les
genres de gibier, le gros comme le petit, étaient d'une abondance
extrême et d'énormes poissons habitaient nos rivières, de telle sorte
qu'en quelques heures il était aisé de capturer une abondante
nourriture; aussi les cavernes, comme les sites des campements
préhistoriques, sont-ils remplis d'ossements brisés pour en extraire la
moelle, de débris de poissons. Les conditions de la vie étaient très
différentes de ce qu'elles sont aujourd'hui, et les populations,
clairsemées, n'avaient pas grand effort à faire pour trouver leur
subsistance. Toutefois, le climat venant à se modifier, les ressources s'épuisaient
ou changeaient de nature, contraignant les gens à modifier leur
outillage, tout d'abord, puis à émigrer si la vie devenait trop
difficile. C'est ainsi qu'en s'asséchant peu à peu, le nord de l'Afrique
et la Syrie sont devenus inhabitables sur bien des points. À El Mekta, près du Gafsa, à Jénéyen, dans l'extrême Sud Tunisien, et
sur bien d'autres points du «bled» j'ai rencontré des stations
préhistoriques dans des lieux aujourd'hui désertiques et l'on voit dans
le même abri des couches formées d'ossements, renfermant une industrie
de gros instruments de silex, recouvertes par d'autres couches où ne se
rencontrent plus que des coquilles d'hélix, en quantité prodigieuse, et
une industrie de tout petits instruments de silex ressemblant beaucoup à
ce qu'en France on nomme l'Aurignacien.