[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

depuis bien des siècles. Il est à penser que c'est de ces montagnes qu'est venu le bronze dans les premiers temps de son emploi, tant en Chaldée qu'en Égypte; car il est inadmissible qu'à des époques reculées les Orientaux se soient pourvus de ce métal soit au Portugal, soit dans les îles de l'Océan; ils ne pouvaient pas plus le recevoir de l'Asie centrale ou méridionale. On peut attribuer à nos pays bien des découvertes, on est justifié, dans
bien des cas, à rejeter les explications dans lesquelles l'influence
centrale asiatique est mise en jeu, mais en ce qui regarde la Chaldée et
l'Égypte, nous sommes obligés de recourir à l'Asie antérieure elle-même
pour expliquer la présence de l'étain dans les débuts de l'industrie du
bronze. Ce trafic ne se faisait probablement pas par caravanes partant des lieux
d'origine pour se rendre directement à Suse et dans les vieilles cités
du Tigre et de l'Euphrate; des intermédiaires se passaient de main en
main le précieux métal; car un échange de relations directes eut
entraîné l'introduction de l'influence chaldéenne dans les régions
montagneuses du nord et nous n'en trouvons que des traces très fugitives
aux temps de l'industrie du fer, alors même que les métallurgistes de la
Transcaucasie avaient adopté les poids assyriens pour le métal qu'ils
exportaient. Le trafic fut de bonne heure très intense entre la Chaldée et les côtes
phéniciennes; la grand'route suivait l'Euphrate jusqu'à la hauteur
d'Antioche; puis elle s'infléchissait vers le sud. Une autre voie
naturelle, la vallée du Tigre, mettait la plaine basse en communication
avec les pays de l'Ararat, riches en obsidienne, nous l'avons vu; là, de
grands et nombreux gîtes de cuivre étaient travaillés dans leurs
effleurements, et exploités pour l'exportation, car les lingots, sous
forme d'anneaux, sortes de monnaies de poids réguliers, étaient, dans
les siècles de l'industrie du fer en Arménie, taillés suivant la mine
assyrienne et ses divisions[220]. [Note 220: Cf. J. DE MORGAN, _Mission scientifique au Caucase
(1889)_, I.]

L'Égypte commerçait surtout avec les Asiates de la Phénicie et de la
Chaldée, ainsi qu'avec les Libyens; ses vaisseaux parcouraient les îles
de la Méditerranée orientale; mais il ne semble pas qu'elle se soit
beaucoup éloignée vers l'Ouest africain, au delà de l'oasis d'Ammon. C'est vers l'Afrique centrale que se portait plus particulièrement son
négoce: elle en recevait l'or, l'ivoire, et probablement aussi ces
belles matières minérales qu'elle savait transformer en vases, en
amulettes, en bijoux. Le Nil était sa voie naturelle: dieu pour ses
prêtres, dieu également pour ses marchands; mais le Nil, d'après ce que
nous en savons, ne lui apportait pas l'étain dont elle avait besoin pour
sa métallurgie du bronze et, tout comme la Chaldée, elle n'allait pas le
chercher dans les brumes de l'Océan. La presqu'île du Sinaï, riche en turquoises, mais pauvre en cuivre, ne
fournissait à l'Égypte qu'une bien modeste proportion de métal,
quoiqu'on ait débité bien des fables à ce sujet; c'est pourquoi, plus
tard, les gens du Nil allèrent s'approvisionner en Chypre. Cependant la
presqu'île du Sinaï n'en était pas moins le boulevard de l'Égypte, c'est
elle qui protégeait Péluse contre un ennemi venu de l'Asie; de là lui
vint sa réputation, et non pas de ses gisements de cuivre qui, nous
l'avons vu, sont d'importance très minime, presque nulle, part rapport
aux besoins de l'empire pharaonique. Il ne semble pas que l'Égypte ait jamais communiqué directement avec les
pays de l'Occident méditerranéen. C'est par les Crétois, par les
Phéniciens, par les Hellènes, que son influence et parfois aussi ses
produits sont entrés en Italie, en Gaule méridionale et en Espagne. Quant au monde égéen, sa vie était sur la mer, ses routes, celles de ses
vaisseaux. Au nord, nous l'avons vu, les Grecs continentaux étaient en
relations indirectes avec les contrées du nord et de l'occident de
l'Europe, mais les insulaires demeuraient tributaires pour leur commerce
de la côte phénicienne et de l'Égypte: aussi cherchèrent-ils à trafiquer
avec des pays neufs, et se lancèrent-ils à la conquête de la toison
d'or, sur les deux côtes du Pont-Euxin, sur le littoral de l'Italie, de
la Gaule, de l'Espagne dans les grandes îles. Toutefois, à ces conditions commerciales venaient certainement se
joindre des éléments venus de l'Asie centrale. D'ailleurs le commerce
des Égéens est de beaucoup plus récent que celui des pré-pharaoniques et
des Proto-Chaldéens. Ces considérations se trouvent singulièrement
renforcées par ce fait que depuis les temps les plus anciens pour
lesquels les traditions et l'histoire nous documentent, nous assistons
à une véritable ruée de peuples barbares qui, sortant du Centre
asiatique, envahissent non seulement l'Europe, mais l'Asie antérieure
elle-même. Tous suivent la même direction; ils marchent avec le soleil. Pourquoi voudrait-on que cet Océan ne se fût mis en mouvement qu'au
moment où débute l'Histoire, et pourquoi ne pas admettre que ces peuples
n'aient pas conservé des attaches avec leur pays d'origine et continué à
commercer avec lui, fait venir des plaines sibériennes, de plus loin
peut-être encore, les marchandises qui manquaient dans leur nouvelle
patrie, ne les aient pas répandues autant en Europe que dans l'Asie
antérieure et l'Égypte?