[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

centrale, sont venues se joindre celles des civilisations de l'Orient méditerranéen, et les complications deviennent plus grandes encore; car ces cultures ont réagi les unes sur les autres, sont liées par une multitude de conceptions communes, tout en conservant leur personnalité, et leur influence sur les peuples barbares, où elles ont rencontré des aptitudes très diverses, s'est compliquée de l'influence de ces peuplades sur leurs congénères. Les
relations, très difficiles à restituer, se faisaient le plus souvent de
proche en proche, et produisaient des idées hybrides, parfois fort
éloignées de la pensée originelle. Quelles sont les causes de ces mouvements des peuples sibériens, nous
l'ignorons. Très probablement doit-on les attribuer au refroidissement
de leur pays et de l'Asie centrale. Mais nous sommes bien pauvres en
documents pour nous permettre de nous prononcer avec certitude à cet
égard: l'Asie centrale et la Sibérie sont encore presque inexplorées au
point de vue archéologique. Les seules traces d'industrie magdalénienne
dans l'Asie antérieure, mise à part la Syrie, sont celles, fort
incertaines d'ailleurs, qu'il m'a été donné de relever dans les stations
d'obsidienne de l'Allagheuz (Transcaucasie). Peut-être que les forêts et
les vallées de l'Altaï, à peine peuplées aujourd'hui, nous ménagent de
grandes surprises quant à la variété des causes de départ des
populations sibériennes: il se peut en effet que l'énorme accroissement
de la population chinoise soit la cause de l'émigration vers l'occident
des dernières hordes de celles des Mongols et des Turcs. Mais ces peuples venus de loin, s'ils ont apporté des usages nouveaux et
de précieuses industries, n'ont pas tiré de leurs connaissances tous les
avantages qu'ils en pouvaient obtenir. Pour la plupart, ils sont demeurés des barbares en face des grandes
civilisations de l'Égypte et de la Chaldée. Tous d'ailleurs ne
manquaient pas d'aptitudes et de génie personnel; car c'est de leur sein
que devaient sortir les Hellènes et les Latins, chez qui les conceptions
ancestrales se complétèrent par les enseignements des cultures asiatique
et africaine, dont ils développèrent à tel point les principes que,
bientôt, ils surpassèrent leurs maîtres, dans toutes les branches des
connaissances humaines. Parmi les autres peuples fixés en Europe, chacun prit alors sa part de
progrès, mais tous n'étaient pas également aptes à recevoir les leçons,
à s'assimiler avec fruit les conceptions élevées; c'est ainsi que la
culture gréco-latine, qui domine aujourd'hui dans le monde entier, n'est
pas également comprise dans tous les pays, et qu'en plein XXe siècle,
bien des peuples ont encore conservé les instincts barbares de leurs
ancêtres, quoiqu'ils soient, en apparence, de culture très avancée. La pensée théorique qui consiste à créer une «période chronologique»
lors de l'apparition d'un usage nouveau et à synchroniser cet événement
dans les différents pays, a pendant longtemps porté grand préjudice aux
études préhistoriques; car il est aujourd'hui prouvé que ces apparitions
ont pris place en des temps très divers. De même que l'histoire ne
débute pas à la même époque pour tous les peuples, de même il faut rayer
du vocabulaire archéologique les mots _âge_, _époque_, _période_. Il
faut voir dans l'évolution de l'humanité une succession de progrès et de
reculs locaux, personnels, de découvertes et d'oublis, ensemble dont le
résultat est un avancement, tantôt lent, tantôt rapide, vers un idéal
dont l'humanité se rapproche sûrement, mais dont on doit considérer
chaque élément à part, tout en tenant grand compte des influences
extérieures, car il est souvent possible de tirer de celles-ci des
notions chronologiques, par comparaison avec la culture des peuples
entrés déjà dans l'histoire. Mais, parmi ces influences, il en est aussi
qui proviennent de foyers oubliés aujourd'hui. Savions-nous, il y a
quarante ans, combien a été important le rôle de la Crète dans la
culture méditerranéene? Sommes-nous certains que d'autres révélations de
civilisations oubliées ne viendront pas troubler nos hypothèses? Tel peuple qui, en son temps, a joué un grand rôle rentre souvent dans
l'ombre pour toujours, à la suite de quelque malheur. L'Ourartou fut un
puissant royaume, lutta, souvent avec succès, contre les rois d'Assour;
il nous serait inconnu sans les inscriptions gravées par ses princes sur
les rochers de Van. On se souvenait à peine de l'Élam, avant les travaux
de la Délégation en Perse. Nous ne savons rien des souverains puissants
qui ont construit les villes ruinées du Yucatan. Par ces quelques
exemples tirés de l'histoire, on peut se rendre compte des causes
d'incertitude relatives aux faits préhistoriques; car la préhistoire
n'est pas moins féconde en grands événements que l'histoire, événements
éloignés de nous, plus encore que ceux qui nous sont signalés par les
annales, et nous sommes souvent portés par notre ignorance à
synchroniser les faits analogues, mais d'origine et de temps très
divers.