[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

alors séparée du monde oriental par une véritable barrière naturelle; en Russie, les mers polaires de glace descendaient jusqu'au sud de l'Oural, et l'espace qui les séparait des glaciers irano-caucasiens était occupé par le lac aralo-caspien, dont les eaux couvraient toute la Turkomanie de nos jours, et dont la mer Caspienne et la mer d'Aral ne sont que les derniers témoins, les dépressions les plus profondes. Mais si les voies de communication
étaient fermées entre l'Asie centrale et l'Europe, il n'en était pas de
même dans la mer Méditerranée; là, les chemins étaient libres, plus
faciles même à suivre qu'aujourd'hui, car certainement il existait alors
des terres reliant notre continent aux côtes africaines; les Baléares,
la Corse, la Sardaigne, la Sicile, l'île de Malte ne sont que les ruines
de ces immenses digues par lesquelles les animaux se sont retirés devant
les rigueurs toujours croissantes du climat de la Gaule et qui,
peut-être, ont permis à l'homme de répandre ses premières découvertes
industrielles. En quelques semaines on pouvait en ces temps passer de la
vallée du Rhône aux territoires africains, soit en descendant par
l'Italie ou par l'Espagne, comme l'ont fait plus tard les envahisseurs
germaniques, soit en traversant des terres aujourd'hui disparues. La diffusion des industries paléolithiques dans tout le bassin
méditerranéen s'explique donc aisément par la facilité des
communications; et celle des formes moustiériennes, spéciale à l'Ancien
Monde, vient appuyer cette hypothèse (_carte, fig. 187_) car son habitat
semble avoir pour centre la mer Méditerranée; mais on ne peut faire état
de la déduction que nous venons de tirer en ce qui regarde les régions
plus lointaines dans lesquelles se rencontrent les instruments
paléolithiques. Existait-il encore à cette époque un continent joignant
le pays des Somalis à la péninsule hindoue? C'est chose possible; mais
d'autre part les Somalis étaient séparés des Pré-Égyptiens par de grands
espaces et de hautes montagnes peu favorables aux relations des peuples
entre eux. Quant à l'Amérique du Nord, elle communiquait peut-être avec
l'Europe par l'Atlantide: quant au continent dont Terre-Neuve et
l'Islande ne seraient aujourd'hui que des points culminants demeurés
hors des eaux, il était couvert de glaces. Cette supposition de la
communication par l'Atlantide, semble être bien peu fondée, bien qu'elle
soit basée sur la répartition géographique des mers aux derniers temps
tertiaires. Quoi qu'il en soit, s'il a jamais existé un foyer unique des industries
paléolithiques, peut-être sur des terres aujourd'hui disparues, la
propagation de ces industries n'a pas été l'affaire d'un jour et, par
suite, en aucun cas, le synchronisme ne peut être admis pour la même
industrie dans toutes les régions. [Illustration: Fig. 188.--Expansion de l'industrie aurignacienne.]

Mais que peut-on penser des pays où ne se rencontrent pas les
instruments paléolithiques, qui cependant, émergeant des eaux, n'étaient
pas couverts de glace? Étaient-ils inhabités, ou les hommes qui les
possédaient vivaient-ils encore à l'état d'_homo stupidus_? La Grèce, la
Macédoine, l'Asie mineure, pour ne parler que des contrées du vieux
monde, n'ont pas connu l'usage du «coup de poing»; et cependant ces pays
ne sont éloignés ni de la Syrie, ou de l'Égypte, ni de la péninsule
Italique, où l'on rencontre quelques témoins de l'industrie
paléolithique. Dans ces régions ainsi que dans les îles, à Chypre, en
Crète, dans l'Archipel, les premiers colons sont des néolithiques,
souvent même des énéolithiques; ils polissent la pierre, ou font usage
du cuivre; ce sont donc des étrangers qui forcément ont évolué dans
d'autres pays, avant d'atteindre ce degré de culture. Avec le paléolithique, cesse la grande extension industrielle, qu'elle
provienne de la dilatation d'un foyer principal ou de centres multiples;
le régionalisme s'établit après le dépeuplement post-moustiérien, et
c'est en vain qu'on chercherait, et qu'on a d'ailleurs cherché, une
généralisation des types archéolithiques. Chaque région possède dès lors
ses usages, coutumes adaptées à ses besoins et aux ressources locales. L'Aurignacien (_carte, fig. 188_) sort à peine de la France, le
Solutréen (_carte, fig. 189_) gagne quelque peu dans le nord-ouest de
l'Espagne et en Suisse et certaines analogies ont fait penser qu'il
s'était étendu jusqu'en Moravie et dans la Pologne russe, mais le fait
est encore bien douteux. Le Magdalénien prend plus d'importance (_carte,
fig. 190_); il couvre le nord-ouest de l'Espagne, le sud de
l'Angleterre, toute la Gaule, une partie de l'Europe centrale et
s'étendrait jusqu'à l'Ukraine; toutefois il est permis de se montrer
sceptique, quant à l'homogénéité des industries qu'on groupe ainsi; car
les similitudes dans quelques instruments en silex n'entraînent pas
forcément l'identité des cultures; la hache polie, le racloir simple ou
double, le perçoir, les lames retouchées du type néolithique égyptien
qui se retrouvent en Espagne, en France, en Algérie et dans bien
d'autres pays encore; et, cependant, on ne peut pas attribuer une même
origine aux civilisateurs de ces divers pays.