[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

rôle prépondérant. Il ne faut pas oublier qu'aux temps glaciaires les contrées européennes médianes étaient exposées à de grands abaissements de température, et que les régions plus méridionales n'étaient pas soumises aux mêmes conditions climatériques. Les graffitis relevés sur les rochers de la Haute-Égypte reproduisent en grossières images la girafe, l'éléphant; et les vases funéraires peints figurent des troupeaux de gazelles et d'antilopes, des bandes d'autruches. Dans l'Afrique du Nord, qui ne
s'était pas encore asséchée au point où elle l'est de nos jours, le
climat était chaud et humide, et, par suite, les conditions de
l'existence se montraient tout autres que celles de la même époque dans
nos régions, et ces différences dans la nature de la vie se sont
traduites dans les armes et les ustensiles que l'homme fabriquait pour
répondre à ses besoins. Tant que subsista le barrage qui, aux temps glaciaires, fermait la route
d'Asie centrale vers l'Europe et vers les pays fertiles du Tigre et de
l'Euphrate, tant que le plateau persan et le Caucase furent couverts de
neige, que le lac Aralo-caspien baigna le front des glaciers polaires,
la civilisation évolua sur elle-même dans chaque pays, progressant
lentement et sans secousses. Il est à croire que c'est dans ce milieu
relativement homogène que des étrangers sont venus apporter des
connaissances nouvelles, dès que les portes de l'Asie centrale furent
ouvertes. Sans nul doute cette barrière, dont l'existence correspond à
l'extension maxima des envahissements glaciaires, a pu se rompre
plusieurs lois, au cours des temps pléistocènes, lors des reculs des
neiges, et c'est à plusieurs reprises que les gens de l'Asie centrale se
seraient présentés dans notre Occident méditerranéen comme dans l'Europe
centrale. Peut-être les arts et les industries primitives de la Chaldée
et de l'Élam, dont nous ignorons d'ailleurs le berceau, ont-ils tiré
leur origine de ces mouvements; peut-être sont-ils venus du Nord de
l'Asie antérieure, du pays des bouquetins et des moutons. Il est, en
tout cas, vraisemblable que des rives du Tigre, de l'Euphrate et de la
Kerkha certaines pratiques ont gagné la Syrie, la Palestine, la vallée
du Nil, puis l'Occident méditerranéen, par l'entremise des îles. Cette
première émigration des gens de l'Asie centrale, ou tout au moins de
leurs idées, serait de beaucoup la plus ancienne; elle aurait trouvé
l'homme usant encore, en Chaldée et dans l'Égypte, des armes et des
instruments paléolithiques, puis des terres sans habitants dans
l'Hellade et dans les îles; plus tard, sur les côtes de l'Afrique du
Nord, elle aurait rencontré des indigènes ayant remplacé les industries
paléolithiques par d'autres, dont le Capsien, plus conformes à leurs
besoins. Mais les courants qui sont venus de l'Asie centrale étaient forcément
partagés en deux branches par les obstacles que présentaient la mer
Caspienne et le Caucase. La voie du nord, serpentant au milieu des
plaines marécageuses laissées par le recul des glaciers, était plus
longue, plus difficile que celle du sud, et bien des siècles
s'écoulèrent certainement avant que les émigrants, ou tout au moins
leurs inspirations, se soient avancés jusque dans nos pays de l'Europe
occidentale. Pendant des milliers et des milliers d'années, l'Orient a envoyé vers
l'Europe occidentale et l'Asie antérieure d'innombrables flots humains
qui tous, dans nos pays, ont soit créé, soit détruit, toujours modifié
profondément l'état des choses existant lors de leur venue. D'ailleurs ces flots successifs qui s'écoulèrent lentement ne portaient
pas tous les mêmes notions. Dans les pays d'origine, certaines peuplades
étaient plus avancées que leurs voisines, souvent elles mêmes très en
retard. Si nous ne considérons que les vagues venues de l'Est dans les
temps historiques, nous constatons de bien grandes différences dans les
goûts et les aptitudes des divers flots, et il en a été de même pour les
invasions beaucoup plus anciennes; les traces que nous en retrouvons le
prouvent. Toutefois ce ne sont là qu'hypothèses, permises, il est vrai, par l'état
actuel de nos connaissances, mais au sujet desquelles il ne faut pas
s'abuser: car, demain peut-être, elles s'écrouleront en présence de
nouvelles découvertes. Cependant on peut tenir pour certain que la
découverte du métal ne s'est produite ni en Chaldée, ni en Élam, parce
qu'avant leur colonisation énéolithique, ces pays étaient inhabités, ni
en Égypte, pour les mêmes causes et par suite de la pénurie des minerais
cuivreux, ni dans les îles méditerranéenes de l'Orient; mais bien dans
ces montagnes du nord de l'Asie antérieure que nous montre du doigt la
tradition. Aux deux derniers millénaires avant notre ère, aux influences directes
ou de proche en proche de l'Asie centrale, sont venues se joindre celles
des civilisations de l'Orient méditerranéen, et les complications
deviennent plus grandes encore; car ces cultures ont réagi les unes sur
les autres, sont liées par une multitude de conceptions communes, tout
en conservant leur personnalité, et leur influence sur les peuples
barbares, où elles ont rencontré des aptitudes très diverses, s'est
compliquée de l'influence de ces peuplades sur leurs congénères.