[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

VI, 1907, 380-383.] Si nous avons, dans les pages qui précèdent, appelé plus spécialement l'attention sur les incertitudes très nombreuses qu'on rencontre dans la documentation sur laquelle est basée l'étude des industries préhistoriques, c'est que, ces sortes de recherches étant très répandues, il paraît sans cesse des travaux dans lesquels les auteurs se laissent entraîner à émettre une foule d'hypothèses qui souvent n'ont rien de scientifique. De réels progrès se font, il est vrai, chaque
jour; mais il ne faudrait pas croire que nos connaissances sur la
question puissent autoriser déjà l'établissement d'une chronologie
relative analogue à celle que nous possédons en géologie. Les diverses
formations de l'écorce terrestre étant successives, les difficultés
géologiques résident uniquement dans la recherche des synchronismes. Il n'en peut pas être de même en préhistoire, car l'évolution de
l'humanité vers le progrès diffère suivant les lieux aussi bien que
suivant les temps et suivant les facultés de l'homme. Ce n'est qu'en
multipliant à l'infini les observations qu'on établira des provinces
préhistoriques, répondant à chacun des stages industriels; mais, pour ce
faire, il est nécessaire que tous les pays du monde soient étudiés avec
autant de soin que l'ont été les régions occidentales et centrales de
l'Europe, tâche immense qui exigera beaucoup de temps d'efforts. Ramasser des pierres taillées est un agréable passe-temps auquel se
livrent des milliers de collectionneurs, mais relever les observations
capables de nous instruire quant à la date relative des industries est
l'oeuvre du petit nombre, exige des connaissances multiples que ne
possèdent pas la plupart des amateurs de cailloux taillés. PREMIÈRE PARTIE

L'ÉVOLUTION DES INDUSTRIES




CHAPITRE PREMIER

L'INDUSTRIE PALÉOLITHIQUE


_Les éolithes_.--Alors que, par son développement cérébral, l'homme
était encore voisin de l'animal, il songeait déjà certainement aux
moyens de munir son bras d'une arme capable d'accroître ses forces
d'attaque et de défense et, peu à peu, la pensée lui vint d'adapter à
ses besoins les armes que lui fournissait le milieu dans lequel il
vivait; il usa d'une branche d'arbre, la cassant à la longueur
convenable pour sa taille, et, en dégrossissant la pierre, en la rendant
tranchante, il créa ces outils grossiers pour lesquels on a proposé le
nom d'éolithes; mais ces instruments primitifs présentent de telles
ressemblances avec les «jeux de la nature» que, bien qu'on ne puisse
mettre en doute leur existence, nous ne les pouvons distinguer avec
sûreté des pierres éclatées par les forces naturelles. Certains
archéologues ont cru pouvoir affirmer que ces outils primitifs étaient
en usage durant l'époque tertiaire. L'abbé Bourgeois, en 1867, pensa
voir une taille intentionnelle sur des silex (_fig_. 7, nos 1, 2 et
2_a_) appartenant au niveau aquitanien de Thenay (Loir-et-Cher); en
1871, le géologue portugais Carlos Reibero en signalait d'autres dans
les couches plus anciennes d'Otta (_fig_. 7, nos 3 et 3_a_) (vallée
du Tage); et G. et A. de Mortillet, dans leur _Musée
préhistorique_[61], figurent des éolithes de Puy-Courny, près d'Aurillac
(_fig. 7_, nos 4 et 4_a_), instruments qui appartiendraient au
Miocène et seraient comme ceux de Thenay et d'Otta nettement tertiaires;
tout dernièrement des fouilles pratiquées à Ipswich, en Angleterre, ont
donné des résultats analogues, mais quelque peu plus probants au dire
des savants qui ont assisté aux recherches. [Note 61: 2° édit., pl. IV.]

Le plus grand défenseur des éolithes tertiaires a été le géologue belge
A. Rutot[62], qui non seulement les considérait comme représentant les
premiers essais de l'homme dans la taille du silex, mais pensait qu'ils
constituaient une industrie spéciale qui, débutant dans le Pliocène, se
serait continuée jusqu'aux temps modernes parallèlement aux autres
industries de la pierre (_fig. 7_, nos 5 et 6). Aucun fait cependant
n'est venu confirmer cette hypothèse; bien au contraire, M. Boule,
professeur au Muséum de Paris, a péremptoirement démontré[63] que les
malaxeurs industriels de Guerville, près de Mantes, en mélangeant des
argiles et des craies pour la fabrication du ciment, fabriquent des
éolithes en tout semblables aux échantillons de M. Rutot, et que, par
suite, les actions naturelles sont amplement suffisantes pour produire
ce que l'on a considéré comme des retouches intentionnelles. [Note 62: VII (1907), VIII, 283; et _Bull. Soc. belge géol._ (1907),
XXI, 211.]

[Note 63: M. BOULE, _L'origine des éolithes_; VI (1905), 263.]

Il n'en est pas moins vrai que nous ne pouvons nier les probabilités de
l'existence d'une industrie très inférieure à celle du type
paléolithique, ainsi que de la vie de l'homme vers les derniers temps du
tertiaire. Malheureusement nous ne connaissons que bien peu de chose des
dépôts terrestres laissés sur les continents durant les périodes miocène
et pliocène; presque tous ont été lavés par les eaux lors des grandes
inondations quaternaires et d'autres se sont abîmés dans les mers avec
les continents qui les portaient: or c'est seulement parmi l'humus de
ces époques que peuvent se rencontrer, dans des conditions probantes,
les vestiges de l'homme et de ses industries.