[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

où les occidentaux de l'Europe en étaient aux industries paléolithique et archéolithique: le respect des morts, par suite, une croyance à la survie, et peut-être aussi le totémisme, s'appliquant, comme chez les populations primitives modernes, aux événements de l'existence. Dans les grottes de Grimaldi, et dans beaucoup d'autres cavernes, on a trouvé le mort enterré près de son foyer, entouré des objets qui lui étaient familiers. Cette coutume, qui s'est continuée jusqu'à la fin de
l'usage de la pierre taillée, et qui, après l'apparition des métaux, a
pris plus de force encore, montre, à n'en pas douter, que nos
précurseurs sur le sol de la France possédaient déjà des notions sur le
culte des morts, croyaient à la vie future et, en conséquence, à une
puissance supérieure à celle des humains. Cette notion, d'ailleurs,
n'est pas spéciale aux races qui ont habité l'Occident européen à
l'époque quaternaire, elle est universelle; mais c'est dans nos cavernes
que s'en rencontrent, semble-t-il, les plus anciens témoignages
recueillis jusqu'ici. Quant au totémisme, il est plus discutable; cependant, en étudiant les
peintures de nos grottes, et en comparant les résultats de nos
observations aux usages de certaines des peuplades sauvages vivant de
nos jours, certains archéologues ont été amenés à penser que les
Magdaléniens ne couvraient pas les parois de leurs habitations dans le
seul désir de satisfaire leurs goûts esthétiques, mais qu'ils
attachaient un sens superstitieux aux représentations qu'ils
figuraient[184]. [Note 184: Cf. S. REINACH, _l'Art et la Magie_. VI (1903), 257;
_id_., LX, I, Paris, 1905.]

«En Australie, comme en Amérique, dit Déchelette[185], les clans se
croient placés sous la protection d'un être tutélaire, ordinairement
d'un animal dont il importe, pour le salut commun, de se ménager les
faveurs. Cet animal totem devient par suite l'objet d'un culte constant. Les clans apposent les images de leurs totems sur leurs armes offensives
et défensives. En outre, l'intervention de la magie permet d'en obtenir
la multiplication, profitable à la communauté. MM. Spencer, Gillen et
Frazer ont décrit les curieuses cérémonies qu'accomplissent dans ce but
les Australiens, au pied des parois rocheuses, tapissées de
représentations zoomorphes. Maintes particularités de ces pratiques
magiques se rapprochent aisément des faits observés dans les grottes
pyrénéennes et périgourdines.»

[Note 185: XXVI, I, 268.]

Il ne faudrait pas, cependant, abuser du totémisme et chercher à en
retrouver partout les traces. Nous ne connaissons pas tous les mobiles
des actions de l'homme à ces époques lointaines. Les peintures de nos cavernes sont parfois situées dans des recoins ou
sur des anfractuosités de rochers peu accessibles; on a supposé qu'elles
ont été tracées dans ces endroits parce qu'elles auraient été interdites
(_Tabous_) aux femmes, aux enfants et, d'une manière générale, aux
non-initiés. Ce n'est là qu'une hypothèse, vraisemblable il est vrai, mais qu'il
serait hasardeux de développer tout comme celle relative au totémisme;
car, là encore, nous ne pouvons pas déduire des superstitions des
sauvages modernes les idées en cours dans des temps aussi éloignés de
nous. La croyance aux _larvæ_, c'est-à-dire aux spectres, aux revenants, qu'on
rencontre depuis les temps historiques les plus anciens, dans la
péninsule Italique, n'est certainement pas une conception spéciale aux
peuples européens; elle existait en Égypte sous une autre forme, mais à
coup sûr la crainte que les morts vinssent, par leurs apparitions,
troubler la quiétude des vivants eut, chez tous les humains, une grande
influence sur le respect qu'ils semblent avoir toujours témoigné à la
sépulture, objet d'une crainte mystérieuse, vague, mais intense chez les
primitifs, angoissante encore chez bien des modernes des plus
développés. [Illustration: Fig. 141.--Sépulture néolithique d'El-Amrah
(Haute-Égypte).]

Avec l'apparition des industries néolithiques, le culte des morts
s'affirme sous des formes multiples, car les sépultures de ces époques,
très nombreuses dans tous les pays, sont en même temps extrêmement
variées. La tombe en pleine terre, sans enveloppe protectrice du cadavre, est peu
commune dans nos pays. Cependant on la rencontre dans le département de
la Marne, entre autres, à Dormans: les corps accroupis ou repliés
étaient placés dans de petites fosses orientées du nord au sud. [Illustration: Fig. 142.--Tombes des nécropoles de l'Arménie russe:
Industrie du fer.]

Ce mode de sépulture, le plus simple de tous, était en usage dans la
vallée du Nil, au temps où florissaient les industries néolithique et
énéolithique (_fig. 141_)[186]. Souvent alors on trouve le squelette
enfermé, cousu dans une peau d'antilope ou de gazelle, et l'apparition
du cuivre ne modifia pas cet usage. Dans les couches les plus profondes
du tell de Suse, les tombes présentent les mêmes caractères généraux. [Note 186: Cf.