[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

et la peinture fixe obtenue par fusion au feu des couleurs appliquées sur la pâte crue ou déjà cuite, enfin l'émail. À ces procédés, tous en usage en divers temps et divers pays aux époques préhistoriques, sont venus se joindre aujourd'hui, grâce aux découvertes récentes, un très grand nombre de moyens dont il n'y a pas lieu de parler au point de vue de la préhistoire. On doit observer cependant que la porcelaine à pâte dure
était inconnue, que certaines couleurs telles que le bleu, le vert, le
violet n'étaient pas en usage et que les pâtes anciennes, sauf de très
rares exceptions, sont toujours naturelles, c'est-à-dire sans mélange
intime de matières colorantes. La couleur est donc le plus souvent
superficielle; on l'obtenait au moyen des minéraux, du fer et du
manganèse seulement. Les Égyptiens ont, de très bonne heure, découvert
la porcelaine; mais ils l'employaient en pâte tendre couverte d'une
engobe qui se vitrifiait à basse température; ce procédé se retrouve
dans les poteries très anciennes de la Chine. En Élam et en Chaldée
l'usage de l'engobe vitrifiée se montre dès le temps de Naram-Sin et se
poursuit jusqu'aux époques Sassanide et Arabe. Quelquefois, mais très rarement, les potiers ont incrusté leurs vases de
minéraux brillants ou transparents avant ou après la cuisson. Certains
vases de l'industrie du fer, en Arménie russe, portent à leur fond un
éclat d'obsidienne transparente fixé dans l'argile molle et passé au feu
avec la pâte. Dans les temps les plus anciens, le potier ne poursuivant qu'un but
utilitaire, la forme du vase est voulue par l'usage auquel ce récipient
était destiné. Aussi ne rencontrons-nous que peu de variétés dans les
profils des céramiques primitives, et ces variétés sont-elles nées
spontanément dans tous les pays. Mais peu à peu les goûts s'affinant
d'une manière indépendante chez les divers peuples, on voit paraître des
caractères régionaux, aussi bien dans les formes que dans les motifs
ornementaux. Puis, quelques centres plus favorables au progrès, plus
développés que les pays qui les avoisinent, influencent les goûts des
peuplades demeurées en retard et, des progrès locaux accrus des
influences extérieures, résulte bientôt une si grande variété d'écoles
céramiques, qu'il serait impossible de les passer toutes en revue, même
sommairement, sans sortir du cadre qui nous est tracé. Nous ne parlerons
donc que des plus dignes d'intérêt, soit par leur ancienneté, soit par
l'importance de leurs caractères. C'est donc au temps de l'industrie mésolithique que, pratiquement,
apparaît la poterie et, dès ses débuts, elle porte des ornementations
incisées suivant les vieux principes appliqués à l'os dès les temps de
la culture archéolitique: mais dans la pâte molle l'oeuvre est aisée, la
pointe entaille profondément l'argile et, pour donner plus d'importance
au dessin, on remplit souvent les incisions d'une pâte colorée ou
blanche. Forcément le maniement de la glaise molle donne à l'artiste l'idée de
façonner des figurines, et le modelage prend naissance. L'apparition du
métal lui donne une plus grande importance encore. On modèle la cire, et
bientôt on fond des statuettes à «cire perdue»; on fait des moules dans
lesquels il suffit de presser de l'argile molle pour obtenir, en grand
nombre, des figurines: c'est ainsi qu'en Chaldée et dans l'Élam, en
Égypte se fabriquaient les ex-voto, les pendeloques, les statuettes
divines et funéraires. Mais, dans quelques pays, dans la vallée du Nil, en Susiane, en Syrie,
dans l'Orient méditerranéen, aux décors incisés de la céramique, on
ajoute la peinture avant ou après cuisson de la pâte: c'est ainsi que
naquit cet art très spécial qui, chez les Grecs et les Italiotes,
atteignit une si grande perfection technique et artistique. Peu à peu
ces procédés gagnèrent l'Europe centrale et occidentale; mais là,
pendant longtemps encore, la peinture, très grossière, ne fut qu'un
complément de l'ornementation ciselée. Bien loin de nos pays, dans les deux Amériques, la peinture céramique
était également née dans des foyers spéciaux; le Mexique et le Pérou
excellèrent dans cet art. À l'origine de toutes les civilisations métallurgiques, le métal ne fut
que fondu et martelé, travaillé au repoussé ou buriné, embouti, et les
diverses pièces d'un même objet étaient reliées entre elles au moyen de
chevilles et de rivets; ce n'est que très tardivement qu'apparut la
soudure; à une époque que nous ne saurions préciser, on l'employa pour
le bronze et pour l'or; alors, dans la bijouterie parut le filigrane
dont les joyaux égyptiens de la XIIe dynastie et de l'Élam nous
fournissent de très remarquables et très anciens exemples. Les Grecs et
les Étrusques ont tiré de ces procédés des oeuvres incomparables
longtemps après leur apparition chez les Orientaux, le filigrane se
montre dans les pays du Nord, en Scandinavie, chez les tribus
germaniques, et, chez ces peuples il constitue même la base de la
technique dans la bijouterie.