[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

de savoir si cette culture est indigène ou bien si elle provient d'influences étrangères. Nous allons montrer comment, de très bonne heure, aux temps de l'industrie néolithique en Égypte, la vallée du Nil a été soumise à des influences asiatiques, probablement même occupée pour un temps par des populations venues des régions mésopotamiennes, et que ces conquérants auraient apporté dans ce pays la connaissance du cuivre. Nous verrons plus loin que c'est
également à cette époque que paraissent avoir débuté les arts céramiques
chez les Pré-Égyptiens. [Illustration: Fig. 43.--Représentation de l'homme au début de l'époque
pharaonique (D'après Flinders Petrie, _Royal Tombs_, 1901).]

Dans la tombe du roi Qa, de la Ire Dynastie, Fl. Petrie[125] a
découvert une plaque d'ivoire représentant un captif de type asiatique
(_fig. 42_), bien que l'auteur le pense être libyen. D'autres
figurations de la même époque (_fig. 43_) montrent que déjà les artistes
tenaient grand compte des caractères ethniques dans leurs
représentations. Ailleurs, sur une plaque de schiste du Musée
britannique (_fig. 44_), on voit en haut à droite un personnage vêtu
d'une longue robe de caractère asiatique, qui pousse devant lui un
captif nu, alors qu'à gauche un autre personnage nu s'enfuit; dans le
champ on voit des carnassiers et des rapaces dévorant les cadavres à la
suite d'une bataille. Les vaincus sont des Africains, ils portent la
barbe à l'égyptienne et ont les cheveux crépus; il est à croire qu'en
ces temps primitifs la race qui peuplait les bords du Nil n'était pas de
type pharaonique, et que, s'il existait des hommes aux cheveux lisses,
ils étaient cantonnés vers le nord, dans le delta en formation. [Note 125: _The royal tombs_, 1900: part. I. pl. XII, fig. 12 et 13;
pl. XVII, fig. 30.]

[Illustration: Fig. 44.--Palette de schiste archaïque égyptienne (Musée
britannique).]

Ces documents, et il en existe beaucoup d'autres, montrent, à n'en pas
douter, que l'Égypte, vers l'époque de sa première dynastie, plutôt
avant qu'après, a été le théâtre d'une lutte entre deux peuples de races
distinctes, et renseignent sur la nature et l'origine des envahisseurs. Il en est de même quand on compare les _fig. 45_ et _46_, dans
lesquelles nous avons groupé les principales formes industrielles et
artistiques communes à l'Égypte anté-pharaonique, à la Chaldée et à
l'Élam. On conviendra que les analogies sont telles qu'on ne peut nier
l'influence de l'une des civilisations sur l'autre. Or la présence de la
divinité asiatique en Égypte (nos 2, 3, 5, 6, 27, 33) et du
cylindre-cachet qui, comme on le sait, est d'origine chaldéenne, ne peut
laisser de doutes au sujet du foyer d'où serait partie la culture qui se
transforma plus tard en civilisation pharaonique. [Illustration: Fig. 45.--Principaux objets archaïques égyptiens.]

Il est donc à penser que c'est de la Chaldée que vint en Égypte et sur
les côtes asiatiques de la Méditerranée, la connaissance du cuivre
(_fig. 47_). Mais cette déduction ne nous avance pas quant au pays
d'origine de la découverte de ce métal (_fig. 48_): car nous n'avons
jamais rencontré dans la Chaldée comme dans l'Élam, comme sur le plateau
iranien (_fig. 49_), de traces certaines de l'industrie néolithique pure
et nous savons, par l'étude de la formation du delta des fleuves
chaldéens, que ces parages n'ont été que relativement tard aptes à
recevoir l'homme. Ce n'est donc pas en Chaldée, ni dans l'Iran qu'ont eu
lieu les premiers essais métallurgiques. Il n'en demeure pas moins que,
suivant toute vraisemblance, bien que nous ne connaissions pas encore le
point initial de la métallurgie, l'Asie Antérieure a été pour le moins
l'un des principaux foyers secondaires propagateurs de la connaissance
du métal. Des côtes méditerranéenes et de l'Asie centrale les types principaux de
l'outillage en cuivre se seraient répandus dans les îles méditerranéenes
en premier lieu, puis dans l'Europe occidentale, peut-être même centrale
et nordique, se modifiant suivant les innombrables cultures néolithiques
dans lesquelles ils pénétraient, mais conservant leurs caractères
principaux, ceux de la hache plate et du poignard triangulaire; et si
quelques rares objets égyptiens, phéniciens ou égéens sont parvenus
jusqu'aux confins de l'Europe, ce ne fut jamais qu'exceptionnellement:
c'est la connaissance des procédés métallurgiques qui s'est répandue et
non l'objet lui-même. Le métal circulait probablement sous forme de
lingots, ainsi qu'on l'a constaté pour le bronze, qu'on exportait tout
préparé, contenant la bonne proportion d'étain. Il paraît aujourd'hui prouvé que c'est en même temps du Sud et de l'Est
qu'est parvenue en Gaule la connaissance du cuivre, qu'elle nous est
venue de la mer Noire et de l'Égée, pays où, suivant les spécialistes
des questions égéennes, cette industrie aurait débuté vers le
commencement du troisième millénaire avant notre ère; mais,
naturellement, sa propagation jusqu'aux îles Britanniques et à la
Scandinavie aurait exigé de longs siècles.