[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

la marche générale des mers de glace, qu'on peut juger des convulsions du sol de notre planète, de ces grands mouvements variables à l'infini, suivant les lieux, suivant les temps, dont l'importance a été si considérable dans les destinées de l'humanité primitive. Aucun indice, jusqu'ici, ne nous permet de connaître les foyers originels des divers groupes humains, et bien rares sont les témoignages des migrations primitives. La nuit enveloppe encore le berceau de notre
propre civilisation; comment parlerions-nous des origines de ces peuples
que nous ne connaissons que par les produits de leurs grossières
industries? Il ne faut pas chercher à donner à la préhistoire une précision qu'elle
ne peut pas posséder. Souvenons-nous toujours que nous nous trouvons en
face de l'inconnu le plus vaste qui soit, que de nos observations
locales nous ne devons tirer que des conclusions locales elles-mêmes, et
que ces constatations portent seulement sur des temps où l'homme était
déjà singulièrement développé. Ce n'est pas ici la place d'entrer dans des considérations sur les
origines possibles des hominiens, puisqu'il est traité spécialement de
ce sujet dans l'un des volumes de cette série; mais, avant d'aborder
l'exposé des industries primitives, il est important de faire observer
que nous ne connaissons rien des origines humaines, et qu'il en est de
même de tout ce qui concerne les débuts de l'évolution organique. Les couches géologiques les plus anciennes, celles dans lesquelles
apparaissent pour la première fois les vestiges de la vie, nous montrent
une faune très développée déjà; ce n'est pas que l'existence animale et
végétale eût débuté pourvue d'organismes supérieurs, c'est que les
premiers efforts de la nature n'ont pas laissé de traces. Les gneiss
pré-cambriens et les granits ont certainement connu les êtres organisés;
mais ils ne nous en ont pas transmis les empreintes. Il en est de même
en ce qui regarde les origines humaines; l'homme a peut-être vécu dans
les temps tertiaires; il se peut qu'un jour on rencontre ses restes dans
quelqu'un de ces ossuaires qui, comme ceux de Pikermi, de Maragha, du
Dakota, etc., permettent de reconstituer les faunes disparues, dans les
vases de quelque lac tel que celui de Sansan, où sont venus s'amonceler
les cadavres entraînés par les fleuves; mais, jusqu'à ce jour, aucune
découverte de cette nature n'est venue à l'appui des hypothèses
relatives à l'homme et à ces instruments primitifs qu'on désigne sous le
nom d'éolithes. Ces éolithes d'ailleurs qu'on nous donne comme façonnées
par la main de l'homme ne sont pas concluantes par elles-mêmes, quant à
l'antiquité de l'humanité sur la terre. Nous devons donc nous borner à
prendre l'être humain lorsqu'il nous apparaît d'une manière certaine,
aux temps quaternaires, de même que nous prenons le développement animal
à la période cambrienne. La faune pré-silurienne est déjà très élevée
dans l'ordre zoologique, et, aux temps glaciaires, l'homme possède déjà
une industrie très avancée; c'est là tout ce que nous savons. Au delà,
tant sur la paléontologie que sur l'anthropologie, plane le mystère. Quelques terres privilégiées, la Chaldée, l'Élam et l'Égypte ont, plus
tôt que le reste du monde, connu les bienfaits de l'écriture. Six mille
ans environ se sont écoulés depuis que cette aurore, levée sur l'Orient,
a répandu sa lumière sur les régions du Tigre, de l'Euphrate et du Nil;
mais, pendant bien des siècles, ce foyer n'a brillé que pour lui-même,
et le reste du monde est demeuré plongé dans les ténèbres: enfin, peu à
peu, de proche en proche, la clarté s'est faite, de nos jours encore
elle se répand, couvre de nouvelles régions; mais bien des siècles
s'écouleront avant que, sur toute la terre, l'être humain soit
complètement sorti de l'ignorance et de la barbarie. En Asie même, en Égypte, avant que survînt la plus grande des inventions
de l'homme, celle qui permit de fixer la pensée par l'écriture, que de
siècles ont dû s'écouler pour que l'humanité sortît enfin, peu à peu, de
la condition inférieure, animale, dans laquelle certainement elle a vécu
aux origines, pour que l'être, naturellement doué de raison, se comprît
lui-même, pour qu'il s'affranchît de quelques-uns de ses instincts, de
ceux qui s'opposaient à son développement intellectuel et moral! C'est alors que, parmi ces innombrables familles humaines, intervint un
facteur puissant, celui des aptitudes. Toutes les hordes n'étaient point
égales en vitalité physique et intellectuelle, soit que l'ambiance dans
laquelle elles avaient vécu fût impropre à leur développement, soit que
par atavisme elles fussent condamnées à l'infériorité. Là survient le mystère de l'origine unique ou multiple de la race
humaine, problème dont nous ne pouvons même pas entrevoir la solution. Les descendants d'Adam, dit la tradition, ont épousé les filles des
hommes. Il existait donc des hommes, des êtres inférieurs, ces vieux
souvenirs l'affirment et l'ethnographie semble devoir confirmer leurs
dires.