[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: cannabis cannabidiol therapeutic epilepsy pain | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: cannabis cannabidiol therapeutic epilepsy pain]

21. Can Vet J. 2024 Sep;65(9):948-958.

Cannabis sativa in veterinary medicine: Foundations and therapeutic 
applications.

Pinto K(1), Requicha JF(1).

Author information:
(1)Acupuncture and Veterinary Physical Rehabilitation, 2870-240 Montijo, 
Portugal (Pinto); Veterinary and Animal Research Centre (CECAV), Associate 
Laboratory for Animal and Veterinary Sciences (AL4AnimalS), University of 
Trás-os-Montes e Alto Douro, 5000-801 Vila Real, Portugal (Pinto, Requicha); 
Department of Veterinary Sciences, University of Trás-os-Montes e Alto Douro, 
Quinta de Prados, 5000-801 Vila Real, Portugal (Requicha).

An increase in products containing phytocannabinoids, particularly cannabidiol, 
is often observed in human and veterinary markets following the legalization of 
hemp (cannabis) for industrial purposes. In veterinary medicine, derivatives of 
Cannabis sativa are used for managing pain (osteoarticular, oncological, and 
neuropathic), epilepsy, and behavioral disorders, as well as oncological, 
immune-mediated, cardiovascular, and respiratory diseases. In addition, there is 
growing interest in incorporating C. sativa into livestock feed. To elucidate 
the mechanisms of action of phytocannabinoids, a thorough understanding of the 
endocannabinoid system and its role in maintaining homeostasis is essential. 
Short-term use of phytocannabinoid products appears generally safe, but further 
research is required to understand the routes of administration, 
pharmacokinetics, and pharmacodynamics across various species. Although 
literature on phytocannabinoids in veterinary patients is limited, the available 
data suggest significant therapeutic potential.

Publisher: Cannabis sativa en médecine vétérinaire : fondements et applications 
thérapeutiquesUne augmentation des produits contenant des phytocannabinoïdes, 
notamment du cannabidiol, est souvent observée sur les marchés humains et 
vétérinaires à la suite de la légalisation du chanvre (cannabis) à des fins 
industrielles. En médecine vétérinaire, les dérivés du Cannabis sativa sont 
utilisés pour gérer la douleur (ostéoarticulaire, oncologique et neuropathique), 
l’épilepsie et les troubles du comportement, ainsi que les maladies 
oncologiques, immunitaires, cardiovasculaires et respiratoires. En outre, 
l’incorporation de C. sativa dans l’alimentation du bétail suscite un intérêt 
croissant. Pour élucider les mécanismes d’action des phytocannabinoïdes, une 
compréhension approfondie du système endocannabinoïde et de son rôle dans le 
maintien de l’homéostasie est essentielle. L’utilisation à court terme de 
produits phytocannabinoïdes semble généralement sécuritaire, mais des recherches 
supplémentaires sont nécessaires pour comprendre les voies d’administration, la 
pharmacocinétique et la pharmacodynamique chez diverses espèces. Bien que la 
littérature sur les phytocannabinoïdes chez les patients vétérinaires soit 
limitée, les données disponibles suggèrent un potentiel thérapeutique 
important.(Traduit par Dr Serge Messier).

Copyright and/or publishing rights held by the Canadian Veterinary Medical 
Association.

PMCID: PMC11339888
PMID: 39219599 [Indexed for MEDLINE]