[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

de l'humidité atmosphérique quelques années auparavant, suivant qu'il se produisait dans l'écorce terrestre des oscillations plus ou moins importantes, pénétraient jusque dans les régions les plus fertiles de nos pays. [Illustration: Fig. 5.--Extension maxima des glaciers pléistocènes.] [Illustration: Fig. 6.--L'îlot d'Erlanic (Morbihan).] Mais le mouvement d'affaissement du sol, qui fut cause de la fin des phénomènes glaciaires intenses, ne s'est pas encore arrêté de nos jours. Peut-être est-il plus lent qu'autrefois, cependant il s'est fait encore
sentir en bien des occasions que la préhistoire et l'histoire même
enregistrent. Dans la baie du Morbihan, à l'îlot d'Erlanic, voisin de
Gavrinis, des dolmens et leurs cercles de pierres sont aujourd'hui sous
les eaux et ne se montrent qu'à la marée basse (_fig. 6_). La formation
du Zuider-Zée, celle du lac de Grandlieu, la disparition de la ville
d'Ys sont des témoignages de l'affaissement graduel de nos côtes, de
même que la séparation de la terre ferme des Îles Normandes, et combien
d'exemples encore en pourrait-on citer. À ces modifications du relief du sol sont venues se joindre les
transformations climatériques qui, forcément, devaient en être la
conséquence. Les vents et les courants maritimes ont eux-mêmes changé,
et, là où s'étendait la glace, il se produisait, lors de sa fusion, un
abaissement considérable dans la température. Ces modifications ne sont
certainement pas survenues subitement; elles ont été graduelles,
entrecoupées de périodes de stagnation, et, durant ces siècles, l'homme
et les animaux ont fui devant les glaces ou se sont adaptés
insensiblement aux nouvelles conditions de leur vie. C'est ainsi que les
grands pachydermes dont on retrouve les corps dans les glaces de la
Sibérie, et que ceux mêmes de nos pays, si nous en jugeons par leurs
représentations contemporaines, s'étaient peu à peu revêtus d'épaisses
toisons. La flore avait changé et le mammouth se nourrissait de
bourgeons de mélèze. L'homme se protégea peut-être, lui aussi, contre
les rigueurs du climat: car on voit, sur les gravures magdaléniennes le
représentant, des hachures qui semblent figurer de longs poils. Chassé
des pays envahis par les mers de glace, il se retira vers le sud, à la
recherche d'un climat plus doux et de conditions d'existence plus
favorables; puis il colonisa de nouveau ses anciens domaines, quand ils
furent abandonnés par les glaciers, se retira encore, obéissant toujours
aux glaces; enfin, lors du grand dégel, occupa l'aire que nous habitons
aujourd'hui, et d'autres terres, dont assurément nous ne soupçonnons pas
même l'antique existence. Des seuils existaient bien certainement alors dans la mer Méditerranée,
et peut-être que, par l'Atlantide, ou quelque autre terre disparue, le
Nouveau Monde correspondait avec notre Europe. Il ne manque pas, sur
notre globe, de régions que des affinités zoologiques avec d'autres
terres nous invitent à rejoindre par la pensée entre elles ou à des
continents engloutis en des temps peu éloignés. Bien que le voile de
l'ignorance nous cache encore la plupart des transformations de la
surface terrestre contemporaines de l'existence de l'homme, nous n'en
percevons pas moins l'énorme influence qu'ont eu ces grands phénomènes
naturels sur les destinées de l'humanité. Les causes des migrations humaines sont multiples, complexes, plus
nombreuses encore dans les temps modernes qu'à ces époques où l'être ne
cherchait que des ressources pour satisfaire à ses besoins matériels. À
ce mobile aujourd'hui se joint la soif de la richesse. C'est à
l'attraction qu'exerce l'or sur les esprits qu'est due l'expansion de la
race européenne sur toute la surface du globe, ainsi que la disparition
de familles humaines de culture inférieure: mais alors que le précieux
métal n'était qu'une pierre sans valeur, ce sont les climats doux, les
sols fertiles, les terrains de chasse et de pêche qui guidaient les pas
des envahisseurs, et les hommes du Nord, accoutumés aux luttes contre
les éléments, avaient vite raison de populations rendues nonchalantes
par la vie facile. Puis, peu à peu, les vainqueurs perdaient eux-mêmes
leur virilité et n'étaient plus aptes à défendre leur sol contre de
nouveaux envahisseurs, venant de régions moins favorisées par la nature
et, par conséquent, supérieurs comme forces physiques. Il est un fait constant, démontré par l'histoire et par la répartition
des diverses familles humaines qui peuplent notre globe, fait très
rationnel d'ailleurs: c'est que tout peuple vaincu se réfugie dans les
lieux où il espère pouvoir conserver son indépendance, chaînes de
montagnes, îles ou presqu'îles, contrées désertiques. Les Celtes se sont
retirés dans la presqu'île bretonne et dans celles des Cornouailles et
du pays de Galles, les Basques habitent les Pyrénées; les Kurdes, jadis
maîtres de tout le nord du plateau iranien, sont aujourd'hui cantonnés
dans les grandes chaînes bordières de la Perse, et chaque vallée du
Caucase est occupée par des tribus de langage différent, etc.