[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

qu'ils appartinssent aux anciennes races, ont aussi vénéré la nature: les arbres, les sources, les fleuves, les montagnes; et ce culte semble être le plus ancien chez tous les peuples: nous le retrouvons dans l'Europe occidentale, chez les sauvages de nos temps, et bien certainement des recherches plus étendues amèneront à constater que dans tous les pays il a été la base, l'origine des cultes divers. Dans l'étude des questions religieuses relatives à la préhistoire de
l'homme, nous devrons donc rejeter la notion du dieu unique, et nous
attacher seulement au naturisme, qu'il soit sidéral ou se rapportant aux
phénomènes terrestres. Les astres et les étoiles, la foudre, l'orage, la
pluie, le vent, le froid et la chaleur ont été quelque part et en
quelque temps des dieux; les eaux, sources, lacs, rivières, les
montagnes (_fig. 155_), les rochers, les arbres, en ont été également,
de même que les animaux; mais ces cultes étaient très variés suivant les
lieux et les époques. Contentons-nous de glaner dans ce milieu d'une
diversité infinie, et de signaler ceux des cultes dont il nous est
parvenu des témoins consentant à parler. Tout d'abord au culte des morts, à la conception de l'anéantissement
terrestre, nous devons opposer l'image de la vie, de la création, de la
fertilité, de l'abondance, bonheurs personnifiés par la déesse
chaldéenne Nana une forme de l'Astarté, des Hellènes. [Illustration: Fig. 156.--Représentations de la déesse Nana (Astarté).]

Dans les couches profondes des ruines chaldéennes et susiennes, jusque
dans celle qui renferme les vases peints de l'industrie énéolithique, on
rencontre de grossières figurines de cette déesse (_fig. 156_, n° 1),
voire même son emblème (_fig. 156_, n° 2); image qui, plus tard, dans
les temps historiques, se montrera en abondance, sous forme d'ex-voto
d'argile (_fig. 156_, n° 3). Or, cette image, qui symbolise la
fertilité, nous la retrouvons en Égypte (n° 4), soit réelle, soit
symbolisée (n° 5), suivant le goût égyptien, car jamais en Chaldée elle
ne se montre sous cette forme. Puis elle disparaît de la vallée du Nil
dès l'établissement de la civilisation pharaonique; mais ce n'est pas
seulement en Égypte qu'elle est parvenue du pays des deux fleuves: on la
rencontre à Hissarlik, dans les ruines de la seconde ville (n° 7), en
Cilicie, à Adalia (n° 9), dans les îles grecques, à Chypre (nos 6,
10, 11 et 12), accompagnant l'industrie néolithique et jusque dans le
bassin du Danube, à Kliçevac, près de Belgrade (n° 13). L'Orient tout
entier et quelques pays de l'Europe ont vénéré la déesse mère,
dispensatrice de la fertilité dans les champs, chez les animaux et chez
les hommes. [Illustration: Fig. 157.--Danse rituelle. Peinture rupestre de Cogul
(Espagne), d'après H. Breuil.]

En Asie, comme en Égypte, on représentait les dieux, on leur élevait des
temples et des autels, alors que dans l'occident et le nord de l'Europe,
il semble que des lois cultuelles interdisaient les images divines; car
les temps néolithiques et ceux pendant lesquels florissait l'industrie
du bronze ne nous ont laissé aucune sculpture religieuse. Seule une
peinture rupestre de l'Espagne (_fig. 157_), qu'à tort, à mon avis, on a
pensé pouvoir rapprocher de l'art magdalénien, nous montre soit aux
temps néolithiques, soit plus tard, une sorte de cérémonie, une danse(?)
de femmes qui paraît se rapporter au culte de Priape. Ces femmes portent
de longues jupes, des coiffures étranges; leur poitrine est nue; elles
font songer par leur costume aux représentations crétoises figurant
également des danses rituelles (_fig. 158_). Mais ces peintures sont
situées en Espagne, pays qui d'après H. Breuil n'ont pas été soumis aux
influences égéennes. Il y a donc lieu de considérer cette scène soit
comme purement indigène, soit comme étant d'origine africaine. [Illustration: Fig. 158.--Bague d'or d'Isopata (près Cnossos). Danse
rituelle.]

Le culte du soleil, très ancien en Chaldée et en Égypte, se montre, en
Europe, dès les temps de l'industrie du bronze. Mais les objets que nous
possédons, affirmant son existence dans nos pays, sont si conformes au
mythe grec, qu'on est amené à penser que les instruments pour ses rites
ont été inspirés par le monde hellénique. On sait que les anciens faisaient parcourir l'espace diurne par le
soleil dans un char attelé de chevaux (_fig. 159_, n° 2); puis que, pour
se rendre du couchant au levant, le dieu quittant son char (nos 1, 2
et 10, disque solaire et char), naviguait alors dans une barque sur le
fleuve Océan (nos 3 à 7, bateaux solaires). Or, en Scandinavie, à Trundholm, on a trouvé un char rituel en bronze,
attelé d'un cheval, portant le disque; et, en Irlande comme en
Angleterre, plusieurs disques solaires en or ont été découverts (_fig. 159_, nos 8 et 9, le cygne). Puis, les mêmes pays du Nord ont fourni
des gravures rupestres (en Scandinavie), et des lames de couteaux
portant gravée la représentation de la barque solaire, et enfin une
barque votive en or (Jutland).