[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

encore de pouvoir accorder plus de place aux idées générales. Les 190 planches de ce volume, les 1300 figures--dont certaines reproduisent ses propres trouvailles--ont été, pour la plupart, dessinées par lui: il n'a cherché de repos, au cours de son travail, que dans l'alternance des occupations. Par leur choix, leur groupement, leur opportune insertion dans le texte, ces figures donnent au livre un prix inestimable; M. de
Morgan l'a conçu de telle sorte qu'il parlât tout à la fois aux yeux et
à l'esprit. * * *

C'est la préhistoire véritable--avec les époques paléolilique et
néolithique--et c'est l'industrie qui occupent ici la place principale. Mais, dans cette large fresque de notre plus lointain passé, M. de
Morgan a embrassé les âges des métaux, et il a résumé à grands traits ce
qu'on peut entrevoir de la vie primitive sous ses divers aspects. Il a
dressé ainsi le programme général des civilisations protohistoriques qui
seront étudiées en détail dans des volumes spéciaux; et son volume en
constitue, pour ainsi dire, le tableau d'assemblage [31]. [Note 31: Nous aurons, pour notre part, à revenir sur les origines
psychiques, sur le rôle social de l'art et de la religion]

Un de ses grands mérites, au surplus,--que nous tenons à souligner parce
qu'il répond bien au caractère général de cette oeuvre,--c'est de ne pas
forcer la part du connu, de ne pas dissimuler les problèmes qui
subsistent, d'y insister tout au contraire. «Ce que nous savons
aujourd'hui est bien peu de chose en comparaison de ce qu'il nous reste
à apprendre»: tels sont ses derniers mois. Mais tout le long du livre il
met en garde le public contre les «hypothèses qui n'ont rien de
scientifique», et il multiplie les réserves prudentes. Sur les foyers
originels de l'espèce humaine, sur le synchronisme des étapes pour les
races et les groupements divers, sur leurs mouvements migratoires et
leurs relations, sur les questions d'indépendance ou de communication
dans le développement des industries, il montre cette modestie de savoir
qui est le caractère des vrais savants. Les «amateurs de cailloux
taillés» ne manquent pas: les historiens tournés vers la préhistoire
sont trop peu nombreux. Rien n'est plus utile que de faire embrasser aux
travailleurs, aux débutants surtout, l'évolution entière de l'humanité
et de leur signaler les lacunes de la connaissance. Pour la préhistoire
une partie de la terre reste à explorer, et les recherches ne sont pas
organisées. M. de Morgan aura bien mérité de la science en précisant ce
qui reste à faire dans un domaine immense, singulièrement attachant, et
d'une importance capitale pour la synthèse historique[32]. HENRI BERR. [Note 32: _Nous croyons qu'il y aura aussi quelque chose à faire, en
histoire, pour la fixation des termes.--M. de Morgan emploie volontiers
le mot_ préhistoire _en un sens large: tout ce qui concerne, quelle que
soit l'époque où on le trouve, l'homme primitif (il dit quelquefois: le_
barbare). _L'ethnographie coïncide donc pour lui, en partie, avec la
préhistoire: il parle de «préhistoire moderne». Il donne également un
sens très large au mot_ philosophie.]




L'HUMANITÉ PRÉHISTORIQUE

_ESQUISSE DE PRÉHISTOIRE GÉNÉRALE_




AVERTISSEMENT


Il n'est pas un seul livre traitant de questions dans lesquelles
l'observation est la base, qui puisse être considéré comme étant
définitif. De tels ouvrages ne peuvent qu'exposer l'état de la science
au jour de leur apparition: un mois après, l'auteur modifierait déjà
certains passages de son texte, c'est ce qu'il en advient pour
l'_Humanité préhistorique_. Je manquerais à mon devoir si je ne faisais
pas part au lecteur des découvertes et des idées nouvelles, survenues en
quelques mois, depuis que j'ai donné le «bon à tirer» de la première
édition de mon livre. Entre temps, j'ai consulté mes amis scientifiques: tous m'ont répondu
qu'ils étaient satisfaits de mon exposé, mais ce n'est pas là ce que
j'attendais d'eux. Un livre, embrassant en 300 pages des milliers et des
milliers d'années de la lutte de l'homme pour atteindre le progrès, ne
peut être exempt de lacunes. Ces causes de corrections ne sont pas les seules: Bien des ouvrages ont,
depuis 1921, été publiés en diverses langues et, parfois, après en avoir
pris connaissance, j'ai été amené à modifier ma manière de voir; de plus
les études très approfondies auxquelles je me suis livré pour terminer
un grand ouvrage: _la Préhistoire orientale_ m'ont invité à discuter de
l'interprétation de certains faits, avec des spécialistes et ce pour mon
plus grand bénéfice. Je tiens à faire profiter le lecteur des fruits de
ces discussions. 25 janvier 1923. DE MORGAN. CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES


Les études relatives à la préhistoire de l'homme, à cette phase de son
évolution pour laquelle aucun document écrit ne vient guider les
recherches, bien qu'elles soient nées depuis bientôt un siècle, sont
encore dans l'enfance. D'une part nos investigations, bien sommaires
encore, hélas!