[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

beaucoup de stations que nous considérons comme étant néolithiques parce que le cuivre y fait défaut, appartiennent cependant à l'industrie énéolithique; quelques archéologues sont même d'avis que les dernières phases de la pierre polie, chez les divers peuples, doivent toutes être rangées dans l'industrie naissante du métal; je ne suis pas éloigné de partager cette opinion en ce qui regarde l'Égypte et le nord de l'Afrique. CHAPITRE VI

LES INDUSTRIES DU BRONZE


_La découverte des métaux et la métallurgie_.--Le bronze est un alliage
de cuivre et d'étain. Ce mélange possède des qualités de dureté très
supérieures à celles du cuivre rouge, métal mou qui se martèle aisément;
le bronze est au cuivre ce que l'acier est au fer. Mais ce n'est pas
seulement par l'alliage de l'étain qu'on peut donner de la dureté au
cuivre, une faible proportion d'arsenic[130], d'antimoine ou de
zinc[131] modifie l'état moléculaire du cuivre. Ces procédés ont peut
être été tentés par les Anciens, par tâtonnements, mais on ne peut être
affirmatif à cet égard; car ces alliages proviennent peut-être,
probablement même, des impuretés du minerai de cuivre traité. [Note 130: Certaines haches de Hongrie renferment jusqu'à 18 p. 100
d'arsenic. Cette teneur élevée semble devoir être attribuée à des
minerais particulièrement impurs.]

[Note 131: Cf. XXVI, II, 1re partie, 175 sq.]

Le mélange qui donne au cuivre les qualités les plus propres à l'usage
auquel étaient destinés les armes et les outils, est la proportion de 10
p. 100 d'étain; un supplément d'alliage le rend de plus en plus cassant;
une teneur de 30 p. 100 d'étain donne un métal blanc, très fragile, qui
était employé dans l'Antiquité pour les miroirs. Cependant les métallurgistes des temps primitifs, ne disposant pas de
nos moyens scientifiques modernes, ne pouvaient procéder que par
tâtonnements, par essais successifs, et c'est pourquoi la teneur en
étain des instruments de bronze est extrêmement variable. Il faut
compter aussi que si les minerais de cuivre se rencontraient en
abondance dans l'Ancien Monde, les gisements stannifères étaient
beaucoup plus rares et que, par suite, l'étain faisait souvent défaut
sur le marché de bien des pays. Toutefois, la composition que les
fondeurs des temps préhistoriques semblent avoir voulu atteindre varie
entre 10 et 18 p. 100 du métal blanc. Le cuivre se présente dans la nature sous la forme de métal «natif»,
assez rare; de sulfures, très abondants, et de minerais oxydés,
carbonatés et autres, résultant du contact prolongé des affleurements
des filons et amas cuivreux avec les agents atmosphériques; les autres
composés naturels du cuivre ne peuvent être pris en considération dans
la question qui nous intéresse. L'étain, dont les gisements sont beaucoup plus rares que ceux du cuivre,
et qui sont cantonnés dans un petit nombre de régions, se présente dans
les gîtes originels en filons et sous forme de petits cristaux dans des
roches cristallines, qu'on désigne sous le nom de granulites; il est
toujours à l'état oxydé (cassitérite); on ne le rencontre jamais natif. La destruction des roches mères et des affleurements filoniens par les
agents atmosphériques, a produit des alluvions dans lesquelles le
minerai d'étain se trouve à l'état de sables; un lavage de ces alluvions
suffit, en raison des différences de densité, pour en extraire la
cassitérite. C'est ainsi qu'on procède dans les exploitations de la
Malaisie, à Brangka, Pérak et ailleurs. L'or natif s'obtient par les
mêmes procédés. Les premiers métallurgistes, trouvant les gisements de cuivre et d'étain
vierges encore, n'avaient donc affaire qu'à des produits oxydés qu'il
leur suffisait de traiter au charbon de bois, dans un feu réducteur,
pour voir couler le métal. Ce sont d'ailleurs les procédés
métallurgiques encore employés de nos jours, et, en particulier pour
l'étain, les Malais ont conservé l'usage des fours primitifs, dits bas
foyers. Quant à l'exploitation des mines, elle était fort simple; les
affleurements des filons étant encore vierges, il suffisait de prendre,
presque sans efforts, les roches filoniennes fendillées par les agents
atmosphériques, de ramasser les blocs détachés dans les éboulis, pour le
cuivre comme pour l'étain et, pour ce dernier métal, de laver les
sables. [Illustration: Fig. 51.--Les gisements de cuivre et d'étain de l'Ancien
Monde.]

La cassitérite est toujours naturellement dans une gangue siliceuse,
gangue qui s'éclate au feu. Quant aux cuivres carbonatés, que leur
gangue soit calcaire ou siliceuse, elle se fend également à la chaleur. Le procédé du feu a été employé de très bonne heure pour la
désagrégation des roches contenant des métaux; on en rencontre des
traces dans tous les districts miniers; les gisements aurifères de la
Bohême et de la Transylvanie en montrent des milliers d'exemples. D'ailleurs le travail en galeries était en usage déjà du temps des
néolithiques pour l'extraction du silex; aussi ne devons-nous pas être
surpris de rencontrer de véritables mines datant des premiers temps de
la connaissance des métaux.