[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

de la XIIe dynastie et de l'Élam nous fournissent de très remarquables et très anciens exemples. Les Grecs et les Étrusques ont tiré de ces procédés des oeuvres incomparables longtemps après leur apparition chez les Orientaux, le filigrane se montre dans les pays du Nord, en Scandinavie, chez les tribus germaniques, et, chez ces peuples il constitue même la base de la technique dans la bijouterie. Cet aperçu sommaire permet de se rendre compte de l'évolution qui s'est
produite dans les moyens à la disposition de l'homme pour traduire ses
conceptions artistiques. Cependant il y a lieu d'observer que certains
peuples ne disposant que de procédés techniques très primitifs, n'en ont
pas moins laissé des oeuvres très remarquables dénotant un goût très pur
et une grande sûreté d'observation de la nature, alors que d'autres
hommes, bien que secondés par des moyens très supérieurs, sont toujours
demeurés dans la médiocrité quant à leurs vues esthétiques. La
technique, bien que jouant un grand rôle, n'a donc pas eu d'influence
décisive sur le développement des arts; ce sont les aptitudes des divers
groupes humains qui ont créé les différentes écoles artistiques capables
d'avenir. Cette constatation faite, nous passerons en revue les diverses
manifestations de l'esprit esthétique, en les rangeant d'après les
époques auxquelles elles se sont produites et suivant leurs milieux, en
montrant les caractères de chacune d'entre elles et, autant que faire se
peut, la valeur des influences étrangères dans chacune des écoles. Dans
une semblable étude, les arts céramiques doivent être confondus avec les
autres produits du goût; car ils obéissent aux mêmes inspirations, et ne
diffèrent que par la nature des matières ornées et par les procédés
techniques du dessin. Aussi, contrairement à ce dont sont coutumiers
tous les ouvrages sur ces sujets, ne ferons-nous pas de distinction de
chapitre, et traiterons-nous en même temps de tous les produits
artistiques, qu'ils soient céramiques ou autres. Toutefois nous serons
obligés de parler souvent encore de la technique, en raison de
l'influence qu'elle a exercée sur le travail des artistes. C'est au milieu de débris des industries archéolitiques que se trouvent
les premières oeuvres d'art découvertes jusqu'à ce jour; aucune trace
d'efforts artistiques ne s'est encore rencontrée accompagnant les
diverses phases des industries paléolithiques: et quand les goûts
esthétiques se montrent, il semble qu'ils aient été cultivés déjà
depuis de très longues années, ils ne sont plus au berceau. Nous ne possédons, il est vrai, que de rares épaves de l'oeuvre des
artistes quaternaires, tout au moins en ce qui regarde l'Aurignacien,
industrie que nous devons, jusqu'à plus ample informé, considérer comme
ayant assisté à l'aurore de ces arts. Mais, pour les derniers temps
quaternaires, nous sommes infiniment plus riches, grâce aux magnifiques
découvertes de ces dernières années. Devons-nous penser que l'art magdalénien descend de celui des
Aurignaciens? Bien des raisons nous portent à rejeter cette hypothèse. D'après leurs caractères et leurs tendances, ces deux écoles diffèrent
notablement, et le Solutréen ne nous a pas laissé de documents en nombre
suffisant pour établir le passage, ces diverses tribus n'étaient
probablement pas de même origine ethnique et, en conséquence, leurs
aptitudes étaient différentes. Toutefois il est à penser que les essais
des Aurignaciens n'ont pas été sans exercer une influence, tout au moins
quant aux procédés techniques, sur les peuplades qui leur ont succédé
dans nos cavernes. La caractéristique des temps où florissaient les industries
archéolithiques est l'Art; et ses manifestations nous apparaissent,
montrant qu'il a déjà atteint une grande perfection; encore ne
connaissons-nous pas ses chefs-d'oeuvre. On a pensé que ces goûts étaient
nés dans l'occident de l'Europe, sous l'influence de civilisations
étrangères: et M. Sophus Müller[174] est allé jusqu'à proposer de voir
dans nos arts quaternaires de l'Occident un rayonnement de la
civilisation égyptienne pré-pharaonique. Il n'est rien qui puisse
légitimer une semblable hypothèse; d'ailleurs une telle supposition
entraînerait au point de vue chronologique, des concordances auxquelles
nous ne sommes pas autorisés. [Note 174: LXXI, 8.]

Il ne semble pas être nécessaire de torturer la chronologie pour
rattacher nos civilisations à de si lointains foyers; car rien ne
s'oppose à ce que les goûts esthétiques soient nés dans nos propres
pays, s'y soient développés dans des cantons qui jusqu'ici ne nous ont
pas encore livré leurs secrets, et que les tribus artistes, changeant de
place, soient venues habiter nos cavernes, que par influence leurs arts
se soient répandus autour de leur domaine, ou bien que, changeant
elles-mêmes d'habitat, elles aient laissé de leurs traces dans des
régions beaucoup plus étendues que celles qu'elles occupèrent en un même
temps. Il serait donc téméraire de chercher, dès aujourd'hui, l'origine
de cette culture, de même qu'il serait prématuré de vouloir classer
définitivement les oeuvres d'art quaternaires, soit suivant la nature de
leur exécution, soit d'après leur âge relatif ou leur distribution
géographique.