[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

agglomérations. CHAPITRE II LA CHASSE, LA PÊCHE, LA DOMESTICATION DU BÉTAIL ET L'AGRICULTURE _La chasse_.--Chez les peuples les plus primitifs, de nos jours, comme par le passé, la chasse, la pêche et la récolte des plantes et des graines sauvages sont les seuls moyens qu'a l'homme de se procurer sa nourriture; et il en était de même dans les phases les plus reculées de la préhistoire. Les débris qu'on rencontre dans les alluvions ne nous
renseignent pas à cet égard en ce qui concerne la vie des populations
qui taillaient les coups de poings chelléen et acheuléen, mais dans les
cavernes, aux niveaux dits moustiériens, la grande abondance d'ossements
des animaux qui, à l'état sauvage, peuplaient alors plaines, vallées et
montagnes, ne laisse subsister aucun doute quant aux travaux des
troglodytes. Ils étaient chasseurs et certainement aussi pêcheurs: la
capture du gibier et du poisson était leur principale occupation. Cependant la vie n'était pas aussi facile qu'on serait en droit de le
croire; car, pendant toute la durée des temps quaternaires, l'homme
avait à se mesurer avec de terribles adversaires, soit qu'il luttât
contre eux pour assurer sa subsistance, soit qu'il eût à défendre sa
propre vie; et ce n'est certainement pas avec l'aide seule des
instruments grossiers de silex dont il disposait, qu'il pouvait se
rendre maître des pachydermes, des rhinocéros, des bisons et de tous ces
grands herbivores dont il faisait sa nourriture habituelle, qu'il était
à même de vaincre l'ours et le lion. Assurément, de même que bon nombre
de sauvages modernes, il faisait grand usage des lacets, des pièges, de
ces fosses dont on use encore dans l'Indo-Chine pour capturer le tigre
royal, et de plus, il fabriquait des armes puissantes de bois dur, des
épieux, dont peut-être même la pointe était empoisonnée. Une tige de
buis ou de chêne convenablement préparée devient, entre les mains d'un
homme adroit et vigoureux, un moyen d'attaque très redoutable. [Illustration: Fig. 81.--Lions et chiens de chasse. Bas-relief du
tombeau de Méra, à Saqqarah (VIe dynastie).]

Chez les peuplades sauvages modernes, ces sortes d'armes, fort usitées,
varient de forme et de nature suivant leur destination. La pique, le
javelot, l'épieu garni d'une pointe de silex, d'os, de corne ou
simplement d'un bois dur affilé, sont les principaux instruments de
chasse des primitifs et, aux temps préhistoriques comme de nos jours,
ils servaient aussi bien contre l'homme que pour abattre les animaux
sauvages. Dès avant l'introduction dans nos pays de l'industrie néolithique, l'arc
et la flèche avaient certainement fait leur apparition; c'était un grand
progrès sur le propulseur, car les projectiles atteignaient de grandes
distances, jusqu'à quatre et cinq cents mètres (à l'époque romaine), et
permettaient de frapper l'ennemi ou le gibier sans lui donner l'éveil. L'homme pouvait dès lors lutter contre le lion et l'ours sans exposer sa
vie autant que par le passé. Cependant, dans les contrées chaudes, le
chasseur n'avait pas affaire seulement aux grands carnassiers. En
Égypte, le crocodile sortant la nuit des marais venait parcourir les
villages en quête de proies, tout comme le font encore les alligators de
l'Amérique centrale, et ni la flèche, ni l'épieu n'avaient d'effet sur
leur armure. Ces monstres atteignaient parfois d'énormes proportions et,
tandis que les habitants réfugiés dans leurs palissades n'osaient pas en
sortir, le lion, quittant ses repaires du désert, venait rôder autour
des huttes et des enclos du bétail. En Chaldée, le souvenir de ces
luttes contre le roi des animaux est demeuré pendant des siècles très
vif dans les esprits, la glyptique et la sculpture en font foi; alors
que les bas-reliefs égyptiens des premiers temps historiques nous font
assister le plus souvent (_fig. 81_) à des exploits cynégétiques plus
pacifiques; ce sont généralement des chasses à la gazelle, à l'antilope,
ou bien aux oiseaux d'eau, dans les marais. L'arc et le filet jouent le
grand rôle. Dans les kjoekkenmoeddings de l'Égypte et de nos pays, dans les cavernes,
on trouve des amas considérables d'os brisés, restes de repas que les
hommes de ces temps ne prenaient pas la peine d'écarter de leur demeure;
et ces débris varient suivant les époques, fournissent, pour chaque
temps, la liste des animaux sauvages dont l'homme faisait sa nourriture. À Solutré l'on n'a pas trouvé moins de cent mille équidés, dont les os
étaient amoncelés autour des anciennes habitations. Mais, alors que dans
les régions extra-européennes on voit sur les rochers figurer l'homme à
la poursuite du gibier, ces sortes de représentations n'existent pas
chez nous pour les temps quaternaires, bien que nos cavernes soient
couvertes de peintures; c'est plus tard seulement, avec l'industrie
néolithique, qu'elles se montrent. Cette remarque est d'importance en ce
qui regarde l'esprit dans lequel ont été dessinées les représentations
magdaléniennes.