[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

Fig. 55.--Bas-relief du tombeau de Méra (6e dynastie), représentant le travail des métaux précieux.] En Chaldée et dans l'Élam, l'industrie du bronze naît en même temps que l'usage de l'écriture (_fig. 54_). Ces pays entrent dès lors dans le domaine de l'Histoire: toutefois, chez eux, cette phase de l'industrie se continue pendant bien des siècles encore, jusqu'à ce qu'insensiblement le fer vienne remplacer l'airain dans l'armement. Les
formes de ces régions demeurent très longtemps spéciales, elles n'ont
rien de commun avec celles usitées chez les peuplades encore barbares du
Nord. Sous Naram-Sin, au milieu du quatrième millénaire avant notre ère,
la lance, l'arc et la hache sont encore les principales armes
offensives; le glaive ne paraît que beaucoup plus tard, pour devenir
d'un usage courant en Assyrie, au temps seulement des rois d'Assour,
chez les Hellènes avec l'invasion dorienne. [Illustration: Fig. 56.--Instruments de bronze de l'Égypte pharaonique.]

Il en est de même dans la vallée du Nil (_fig. 55_), où le bronze
demeure en usage pour bien des emplois jusqu'à l'époque de la conquête
alexandrine parallèlement à celui du fer (_fig. 56_). Là aussi les
formes archaïques sont spéciales; elles semblent découler de celles des
instruments de pierre taillée (_fig. 57_). En Syrie (_fig. 58_) et dans
les îles de la Méditerranée orientale (_fig. 59_), bien que l'influence
égyptienne se fasse parfois sentir, les formes sont, dans la plupart des
cas, très personnelles. [Illustration: Fig. 57.--Instruments de bronze du Nouvel Empire égyptien
(Musée du Caire).]

Nous ne sommes malheureusement que fort mal renseignés sur les
industries des peuples de l'Asie Antérieure, autres que les Chaldéens,
les Élamites et les Assyriens. Mille peuplades diverses se pressaient
dans les montagnes et les hauts plateaux du Nord. Ces gens, sauf les
Ourartiens, n'usaient pas de l'écriture, et, par suite, leur étude
appartient à la préhistoire; les Annales assyriennes fournissent leurs
noms; mais ces noms, nous ne pouvons que rarement les placer sur la
carte avec sécurité: quant aux pays où ils ont vécu, ils demeurent
encore inexplorés au point de vue archéologique. [Illustration: Fig. 58.--Mobilier des sépultures de Tell et Tin
(Syrie)(Fouilles de J.-E. Gautier).]

[Illustration: Fig. 59.--Instruments et armes de bronze égéo-mycéniens.]

[Illustration: Fig. 60.--Europe occidentale. Industries n°I et n°II du
bronze.]

[Illustration: Fig. 61.--Europe occidentale. Industries n°III et n°IV du
bronze.]

D'ailleurs, si l'on en juge par les résultats de mes propres études dans
le nord-ouest de l'Iran et la Transcaucasie, recherches qui, à bien peu
de chose près, ont fourni tout ce que nous savons sur ces régions, ce
n'est pas vers les industries chaldéo-élamites qu'il convient de tourner
ses regards pour découvrir les origines de la culture nordique, mais
vers les pays encore inconnus de l'Asie centrale. Les diverses cultures
du bronze, dont on rencontre les vestiges dans les dolmens du Talyche
russe et persan, se relient plus ou moins étroitement aux civilisations
de l'Europe centrale et occidentale; on y rencontre l'usage général du
poignard et de l'épée, le torque, la céramique incisée, l'ornementation
géométrique. À l'exclusion des représentations animales et humaines,
beaucoup de ces goûts sont caractéristiques de nos populations
néolithiques de l'Occident: il semblerait que, dès avant les temps de la
pierre polie, un grand courant se soit établi entre les pays de l'Asie
centrale et ceux de l'Europe, que ce courant n'ait pas été affecté
d'une manière importante par les grands foyers de civilisation du sud de
l'Asie Antérieure, mais qu'en passant d'est en ouest il ait, pour
certains détails, emprunté des idées au monde Égéen. Il s'ensuit qu'en
parvenant dans nos pays, il ne possédait plus complètement cette allure
que nous révèlent les sépultures monumentales des rives méridionales de
la mer Caspienne. [Illustration: Fig. 62.--Haches d'armes en bronze.--1-2, Allemagne.--3,
Espagne.]

Il convient donc, pour l'Ancien Monde, de partager l'industrie du bronze
en diverses régions au développement personnel. La Chaldée et l'Élam,
dont l'Assyrie fut la fille, l'Égypte, l'île de Crète: ces foyers
semblent être les plus anciens; puis viennent les civilisations
nordiques, toutes parentes, plus ou moins proches, qui couvrent tout le
nord de l'Asie Antérieure et toute l'Europe, divisant ces vastes régions
suivant les lieux et les temps. Là, tout en conservant les grandes
lignes directrices de l'industrie nordique du bronze, les divers peuples
font preuve de leur génie personnel, de leurs goûts, de leurs tendances. On voit, en des temps divers, se montrer les industries caspiennes,
caucasiennes, mycéniennes, de la steppe russe, du Danube (Hongrie), de
la Scandinavie et du nord de l'Allemagne, de la Gaule, de l'Espagne, du
nord de l'Italie, etc.; et, dans les régions méditerranéenes, les
influences minoenne, égéenne, égyptienne même se font très largement
sentir, alors que dans les pays du nord elles sont moins accentuées ou,
dans tous les cas, plus tardives.