[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

temps une sélection dans les races humaines, les êtres inférieurs disparaissant devant des groupes plus forts, mieux doués par la nature. Cette sélection se produit encore de nos jours en Amérique, en Océanie, dans notre vieille Europe elle-même; pourquoi n'aurait-elle pas régi les destinées de l'humanité, en des temps où les instincts du plus fort n'étaient pas contenus par des conceptions philosophiques ou par des lois? De telles considérations ne sont-elles pas de nature à rendre sceptique
quant aux résultats des observations anthropologiques? Nos seuls guides vraiment scientifiques, dans l'étude des peuples
oubliés, sont donc dans les traces laissées par ces hommes eux-mêmes de
leur passage sur le globe, dans ces restes de leur vie de chaque jour,
accumulés dans les cavernes qu'ils habitaient, dans les ruines de leurs
demeures artificielles, dans les lieux de leurs campements et, pour les
périodes les plus anciennes, souvent dans les alluvions produites par
des courants qui, après avoir lavé la surface de la terre, l'ont
recouverte de matières qu'ils entraînaient dans leur course. Nos
observations à cet égard sont forcément localisées et chaque station
préhistorique doit faire l'objet d'une étude spéciale. Puis, les
observations se multipliant, les mêmes phénomènes se montrant sur un
grand nombre de points, on est amené à donner aux conclusions une portée
plus étendue, à les appliquer à des districts entiers, et l'étude
stratigraphique des couches, dans lesquelles on rencontre les restes des
industries humaines est, pour nous, le seul moyen d'établir une
chronologie relative des faits qui ont pris place dans une même région. Mais la stratigraphie, dont les données sont souvent discutables, en ce
qui concerne les assises géologiques marines, alors que la succession
présente des lacunes, devient plus incertaine encore dans le cas des
alluvions pleistocènes et récentes, de telle sorte que, suivant les
contrées sur lesquelles ils ont porté leurs observations, les géologues
ne sont pas toujours d'accord, tant s'en faut. C'est ainsi qu'ils
diffèrent d'opinion sur le nombre des oscillations glaciaires, aussi
bien que sur leur importance. Certains en admettent trois [33] et
d'autres [34] jusqu'à six. On ne s'entend même pas au sujet de la
période glaciaire dans laquelle apparaissent pour la première fois les
produits de l'industrie humaine, le type Chelléen, M. Obermaier, par
exemple, après une étude approfondie de la région pyrénéenne, est amené
à rajeunir considérablement cette époque et, par suite, l'antiquité de
l'homme sur la terre [35]. [Note 33: PENCK et BRÜCKNER, LXXIII; M. OBERMAIER, _Le Quaternaire,
des Alpes et la nouvelle classification du Prof. A. Penck, VI, 1904,
26._]

[Note 34: DÉCHELETTE, XXVI: 1908, I, 36.]

[Note 35: OBERMAIER, _Beitrage zur Kenntnis des Quartars in den
Pyrenäen_ AtA, 1906, IV 299 et 1906, V, 244.]

Ces divergences dans les opinions sont dues à l'extrême complexité des
bases sur lesquelles s'appuient les déductions: ici ce sont des
alluvions caillouteuses, là des moraines avec leurs variétés latérales
et frontales, plus loin des tourbières, et les divers témoins de
l'action glaciaire sont, le plus souvent, indépendants et fort éloignés
les uns des autres. D'ailleurs, il est à penser que, sur toute la surface du globe, les
mêmes phénomènes n'ont pas pris place en même temps. Les oscillations
glaciaires correspondent, sans nul doute, à des mouvements de l'écorce
terrestre; toutefois, beaucoup d'entre eux n'ont pas affecté la totalité
des massifs où se déposaient les neiges. L'affaissement général de
_l'inlandsis_ Scandinave, il est vrai, a marqué la fin de la période
glaciaire et le commencement des temps modernes; mais cet effondrement
des continents septentrionaux n'a certainement pas affecté les massifs
du Nord tout entiers. Cependant les incertitudes qui planent sur les temps glaciaires n'ont
pas rebuté les partisans de la très haute antiquité de l'homme sur la
terre; et des esprits très pondérés, des hommes fort instruits des
choses de la géologie, se sont laissé entraîner à chercher une
évaluation en millénaires d'années des périodes de l'enfance humaine. Tout d'abord ils commettaient la grande faute d'accepter le synchronisme
des diverses phases des industries, en prenant pour base les découvertes
faites dans l'occident de l'Europe: ensuite leurs évaluations, ne
reposant sur aucun fondement scientifique, ont inévitablement donné
libre cours à la fantaisie. Goldschmidt, d'après Haeckel, ne compte pas moins de un milliard quatre
cent millions d'années depuis l'apparition sur la terre des êtres
organisés jusqu'à nos jours; alors que nous savons que la faune
cambrienne, la plus ancienne connue, a été précédée par d'autres dont il
est impossible de mesurer l'importance et par suite la durée. Credner[36] estime les temps géologiques à cent millions d'années, dont
trois millions pour le tertiaire et cinq cent mille pour
l'anthropozoïque ou quaternaire.