[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

les collections ont été, la plupart du temps, ramassés à la surface du sol. Peut-être convient-il de ranger dans les industries mésolithiques certains types de l'Afrique du Nord et de la Syrie. Tout ce qu'il est possible d'affirmer à leur égard est qu'elles ne renferment plus que très rarement des formes spéciales archéologiques, et que la pierre polie ne se montre pas communément dans leurs gisements. J'ai souvenir d'avoir, moi-même, en 1873, trouvé dans un fond de hutte
au Campigny, une hache néolithique en silex, polie et retaillée, au
tranchant, mais non repolie. Cette observation permettrait de supposer
que l'industrie campignienne aurait existé dans le nord de la France,
alors que le néolithique avait déjà pris son essor dans d'autres
régions, peut-être peu lointaines, et que les haches polies, très rares,
qu'on rencontre parfois dans les mobiliers campigniens parvenaient par
le commerce en Picardie. On peut opposer cependant à cette découverte
l'opinion que les villages campigniens n'ont pas cessé d'être habités
lors de l'apparition dans le pays de l'industrie néolithique et que, par
suite, la présence de haches polies dans les fonds de cabanes peut être
due à l'occupation postérieure du village par des hommes connaissant le
polissage du silex. [Illustration: Fig. 27.--Silex taillés campigniens (Le Campigny,
Seine-Inférieure).]




CHAPITRE IV

LES INDUSTRIES NÉOLITHIQUES


Avec l'industrie néolithique, nous voyons, dans le monde entier, surgir
des innovations sans nombre; il apparaît clairement que cette phase du
développement de l'intelligence humaine fut celle qui ouvrit au progrès
ses véritables voies. Le polissage des matières dures qui, nous l'avons
vu, était appliqué à l'os et à l'ivoire, dès le pleistocène, dans les
industries solutréenne et magdalénienne, est alors général; il devient
d'usage pour aiguiser les roches les plus dures, le silex, le jade, la
diorite, la syénite, etc., et leur donner une forme reconnue pour être
la mieux adaptée à la destination des instruments. L'homme, toujours
chasseur et guerrier, façonne les pointes de ses flèches de mille
manières; mais le plus souvent, il s'inspire du harpon d'antan, et les
munit de barbelures (_fig. 28_). Il ne se contente plus des peaux de
bêtes pour se vêtir, mais tisse la laine et les fibres des plantes,
perfectionne ses arts céramiques, asservit les animaux à ses volontés,
élève le bétail, se construit des demeures sur terre et sur les eaux,
creuse des pirogues, enfin cultive les céréales. Les portes sont grandes
ouvertes pour qu'il entre véritablement dans le progrès; il lui suffira
de développer ses connaissances, d'améliorer ses moyens de fabrication
et, le jour où paraîtra le métal, il sera définitivement sorti de la
barbarie. [Illustration: Fig. 28.--Pointes de flèche.--1-8, Abydos (Coll. de
l'auteur, don au Musée de St-Germain).--9-14, Ouargla (récolte
Pézard).--15. Suse (Musée de St-Germain).--16, Alcala
(Portugal).--17, Gironde (S.-G.).--18, Aveyron (S.-G).--19, Dolmen de
Gourillach (Finistère).--20, Fayoum.--21, Californie (obsidienne).--22,
Aveyron.--23, (id.).--24, Finistère.--25, Loir-et-Cher.--26, Abruzzes
(Italie).--27, Aube.]

En même temps qu'il améliore sa vie, sa pensée se développe, il cherche
le pourquoi des choses et, de ses méditations en présence des phénomènes
de la nature, des incidents de l'existence, s'affirment des idées
religieuses ou superstitieuses, ses sépultures témoignent d'une
croyance à la seconde vie, l'architecture commence avec les pierres
levées et les dolmens, les allées couvertes. L'ouvrier devient mineur,
va chercher dans le sein de la terre de belles matières afin d'en faire
ses outils et ses armes, il creuse le sol, attaque les bancs
géologiques, et cette matière première, ce silex devient un objet de
commerce très étendu, parce qu'il manque dans bien des régions. De
vastes ateliers se créent pour alimenter l'exportation de la pierre
taillée. Les beaux silex de Spiennes et du Grand Pressigny vont jusqu'en
Suisse et l'ambre arrive en Gaule de pays lointains. Enfin l'homme
protège ses agglomérations au moyen d'enceintes fortifiées, s'établit
dans des Acropoles. Les arts glyptiques, disparus avec les Magdaléniens, leurs auteurs, sont
remplacés par de grossières représentations de l'homme lui-même, de ses
armes, et par des ornements géométriques indignes de la perfection
qu'atteint la taille de la pierre. En Égypte, en Scandinavie, grâce à
l'abondance et à la belle qualité du silex dans ces pays, cette pierre
se transforme en véritables oeuvres d'art, sous forme de couteaux, de
poignards, de têtes de javelots et de lances, de pointes de flèches, et
les ouvriers deviennent si habiles qu'ils taillent même des bracelets
légers et minces comme s'ils étaient faits de métal. Dans la vallée du
Nil, dans les pays élamites, en Syrie, en Crète, dans l'Hellade
d'aujourd'hui, la poterie peinte se montre, semblant n'être que la
descendance d'arts plus anciens, dont les origines sont encore
mystérieuses.