[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

que de là, par les Phéniciens et les Hellènes, cette connaissance s'est répandue tout d'abord dans les pays méditerranéens, tandis que les peuples de l'Europe et de l'Asie centrale, de l'Occident européen et de l'Orient asiatique étaient privés de ce grand levier du progrès. Ce n'est que très tardivement, quelques siècles seulement avant notre ère, que lentement se propagea l'usage de l'écriture chez les peuples barbares. Les inscriptions, étrusques, ibériennes, rhunes, etc., etc., sont
apparues seulement à des époques voisines du Christ, parfois même dans
les premiers siècles de notre ère. On s'explique aisément, dès lors,
pourquoi pendant plusieurs millénaires la Chaldée, l'Assyrie, l'Égypte,
les côtes et les îles de la Méditerranée et l'Asie antérieure sont
demeurées les maîtresses incontestées de la civilisation. Quand on considère, dans leur ensemble, les efforts de l'humanité pour
en arriver à figurer la pensée, on voit que dans bien des régions et
chez bien des peuples, en des temps très différents, cette nécessité est
apparue; mais on constate, aussi que, dans la plupart des cas, les
tentatives sont demeurées infructueuses, que dans trois foyers seulement
le succès, plus ou moins complet, a couronné les efforts, enfin que le
seul centre qui soit parvenu à vaincre toutes les difficultés est celui
de l'Asie antérieure et de l'Égypte. C'est de là que grâce à l'écriture,
la lumière s'est répandue sur le monde entier. Certes, dans ce domaine restreint, tous les efforts n'ont pas été
récompensés de même manière, les hiéroglyphes crétois, hétéens,
proto-anganistes ont disparu sans laisser de descendance, l'écriture
cunéiforme, après une longue et utile carrière, s'est éteinte à son
tour, seule la méthode de l'Égypte a survécu, non pas dans sa forme
pharaonique, mais par ses dérivés d'où, pense-t-on, sont sortis les
caractères phéniciens, ancêtres de notre écriture actuelle. Assurément les cinq familles d'hiéroglyphes orientaux, comme les
langages des peuples qui en faisaient usagé, sont indépendantes les unes
des autres; mais est-il possible d'admettre que, dans un espace aussi
restreint, chez des peuples aussi proches voisins les uns des autres,
ces tentatives n'ont pas eu une origine commune? Ce n'est pas croyable,
on ne peut s'empêcher de voir, à des époques très anciennes, une
pictographie commune, dont chaque peuple aurait tiré parti suivant les
besoins de son langage, d'après son génie personnel, indépendamment de
ses voisins. CHAPITRE IV

LES RELATIONS DES PEUPLES ENTRE EUX


Il ne peut être question des relations commerciales qui,
vraisemblablement, ont déjà existé dans nos pays dès le temps des
industries paléolithiques; il se faisait bien certainement des échanges
de clan à clan, de tribu à tribu, mais ces opérations n'ont pas laissé
de traces; c'est avec l'apparition de l'industrie néolithique seulement
que nous constatons dans les stations de l'homme, parmi les débris
laissés par leur vie, la présence de matières étrangères à la région, et
par conséquent importées. C'est ainsi que le silex d'aspect résineux du
Grand Pressigny se rencontre dans tout le centre et l'est de la France
et jusqu'en Suisse. Déjà, de proche en proche, vers la fin de
l'archéolithique, des coquillages, provenant de l'Océan, aussi bien que
de la Méditerranée se rencontraient ensemble dans les cavernes au centre
de la France, employés dans la parure; mais ces trouvailles ne sont pas
concluantes quant à l'existence d'un commerce réel; à ces époques, les
tribus d'alors guerroyaient sans repos, et l'on peut attribuer à des
prises sur l'ennemi vaincu la présence de ces coquilles marines chez des
populations vivant éloignées des côtes. Mais il ne peut en être de même pour les objets néolithiques rencontrés
au loin du gisement naturel de la matière dont ils sont faits, car nous
connaissons, en assez grand nombre, les fabriques de ces instruments
créées dans un but indéniable d'exportation. Ce commerce du silex prit une grande importance, cela ne fait pas de
doute; mais encore l'aire de son exportation était-elle forcément
limitée aux régions pauvres en matières propices pour la taille. Il est
d'autres minéraux, destinés à entrer dans la parure: la callaïs[210], la
turquoise et les pépites d'or que nous voyons figurer dans les mobiliers
des dolmens[211] et dans certaines grottes de la France occidentale et
centrale ainsi que du Portugal. On ne les retrouve ni dans l'Europe
centrale, ni dans les palafittes; bien certainement elles étaient
extraites de gisements situés dans nos pays, mais que nous ne
connaissons plus; ces matières ont fait l'objet d'un commerce restreint
à l'Europe occidentale. [Note 210: La callaïs de Plind est une matière minérale dure,
translucide, souvent marbrée de veines blanches, bleues ou brunes.]

[Note 211: Cf. DÉCHELETTE, _Manuel_, I, 621.]

[Illustration: Fig. 185.--Carte des routes commerciales de l'ancien
monde.]

Quelques archéologues[212] ont pensé que la callaïs nous venait de
l'Orient; mais ce ne peut être; car, en cas de transport partant de
contrées éloignées, on ne rencontrerait dans les pays parcourus par les
caravanes, ce qui n'est pas.