[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

voir débuter la navigation dans cette mer intérieure bien longtemps avant qu'elle osât affronter les vagues de la «Grande Verte». Mais, avec l'apparition des métaux, les conditions des voyages se modifièrent rapidement. Sanchoniathon nous dit que les premiers navigateurs de Tyr[217], ayant coupé un gros arbre, l'ébranchèrent, puis le roulèrent à la mer et, étant montés dessus à califourchon, partirent à la découverte de pays inconnus. Certes nos hommes de la pierre polie
étaient moins primitifs que ces Phéniciens légendaires, car ils
creusaient des pirogues parfois de grande taille, mais les instruments
métalliques permettant un travail plus rapide et plus précis, on en vint
vite à la construction de réels vaisseaux et, dès lors, le cabotage se
développa au long des côtes. Il en résulta un accroissement notable des
relations commerciales, et d'autre part, de jour en jour, les
marchandises négociables devenaient plus nombreuses; dans ce commerce
aussi bien sur terre que par eau, les métaux occupaient la première
place; puis ce fut le sel gemme ainsi que des salaisons dont les
continents étaient friands. [Note 217: D'après EUSÈBE, _Proep. evang._, 1, X, 10.]

Quand on marque sur la carte les régions où se rencontrent le plus
fréquemment les trouvailles de lingots de bronze, on voit qu'en France
ces dépôts sont cantonnés sur les côtes de l'Océan et de la Manche,
autour des mines de cuivre et des gisements naturels de sel, puis près
des passages donnant accès de la Gaule en Italie. C'est donc que les
transports de métaux qu'on allait chercher dans les Cornouailles, se
faisaient par mer, que les salins se faisaient payer leurs produits en
métal, et que les Pré-Gaulois fournissaient le nord de l'Italie en
passant les Alpes. La Scandinavie, bien qu'elle fût riche en cuivre, ne possédait pas
l'étain; elle le recevait exclusivement, pensons-nous, des îles
Britanniques sous forme de lingots de bronze; car c'est le bronze qui
voyageait et non les métaux isolés. Que recevait la Gaule en échange de ses produits, et que donnait-elle en
paiement de leurs métaux aux métallurgistes d'outre-mer? Certainement
des étoffes, car tous les peuples primitifs en sont fort amateurs; des
produits manufacturés, qu'on découvre communément dans les palafittes et
dans les sépultures: ce sont des bijoux d'or, des poignards et des
casques italiques, des masses d'armes ibériques, scandinaves[218], des
instruments et objets de parure de toute nature, des perles de verre
assurément d'origine méditerranéene, des armes de type hongrois. Rencontrant ces diverses marchandises sur le continent, nous sommes
autorisés à croire qu'elles poursuivaient leur chemin au de là de la
Manche, et gagnaient les pays miniers[219]. [Note 218: Cf. O. MONTELIUS, V (1880), 86.]

[Note 219: Cf. E. CHANEL, _Note sur une épée en bronze trouvée à
Beynort (Ain), Bull. arch_. (1908), 309; LXVIII, 237.]

Le commerce des métaux en Gaule ne se faisait pas uniquement avec les
peuples de l'Occident: le monde grec, de proche en proche, apportait
aussi son contingent; nous en avons la preuve dans les poids de certains
saumons de métal trouvés, soit en France, soit dans le nord de
l'Italie: ces lingots présentent généralement la forme d'une hache à
deux tranchants et leur poids, assez régulier, est celui qui était en
usage dans la Méditerranée hellénique. Les considérations dans lesquelles nous venons d'entrer ne concernent,
somme toute, que les régions occidentales de l'Europe et ont rapport
seulement à de basses époques; car les relations entre la Gaule ou
l'Angleterre et le monde hellénique ne peuvent être beaucoup plus
anciennes que le second millénaire avant notre ère. Mais elles ne
touchent en rien au commerce de l'Asie antérieure et de l'Égypte aux
temps prédynastiques, alors que le monde grec n'était pas encore sorti
de l'ombre, et que les Sémites des côtes phéniciennes étaient bien loin
de songer à franchir les colonnes d'Hercule. Des peuples descendus des montagnes venaient d'occuper la Chaldée
sortant des eaux, et ils apportaient avec eux le cuivre dont ils
transmettaient la connaissance à l'Égypte; mais d'où venaient ces
hommes? Ce n'est pas du plateau de l'Iran, inhabité durant les temps
quaternaires; ni de la Transcaucasie; probablement est-ce des montagnes
de l'Arménie, de la Haute-Assyrie. Quoi qu'il en soit, quelques siècles
après leur installation dans l'Élam et le pays des deux fleuves, ils
connaissaient le bronze d'étain; l'Égypte, la Syrie les accompagnaient
dans cette nouvelle voie à la métallurgie. Nous avons vu plus haut que,
d'après des indications qui n'ont pas encore pu être vérifiées, il
existait dans ces parages des gisements naturels d'étain, et que ces
mines ne sont plus exploitées depuis bien des siècles. Il est à penser
que c'est de ces montagnes qu'est venu le bronze dans les premiers temps
de son emploi, tant en Chaldée qu'en Égypte; car il est inadmissible
qu'à des époques reculées les Orientaux se soient pourvus de ce métal
soit au Portugal, soit dans les îles de l'Océan; ils ne pouvaient pas
plus le recevoir de l'Asie centrale ou méridionale.