[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

arctos_, animal qui ne semble pas avoir existé dans nos pays septentrionaux à cette époque. Nous trouvons aussi en Provence orientale _Elephas antiquus_ et _Rhinoceros Mercki_. Quelle que soit la nature des gisements, nous ne connaissons rien de l'industrie chelléenne, en dehors de l'outillage de pierre; aucun instrument d'os ou d'ivoire n'est parvenu jusqu'à nous, l'incertitude plane même sur l'existence réelle du chelléen comme industrie spéciale. Nous avons vu que le type de Chelles est presque partout associé à des
formes dites moustiériennes, instruments longtemps considérés comme
étant typiques d'une industrie quaternaire plus récente et plus avancée. D'autre part, l'instrument chelléen renferme tous les principes de la
hache acheuléenne ou «coup de poing» de G. de Mortillet; il est donc
naturel de penser que si les Chelléens se sont contentés d'un
instrument grossier, c'est que le besoin d'outils de taille plus soignée
ne se faisait pas sentir pour eux, mais qu'ils étaient parfaitement
aptes à façonner des instruments plus perfectionnés. _Type acheuléen_.--L'industrie acheuléenne[68] n'est autre qu'un cas
particulier de l'industrie chelléenne, probablement voulu par des
circonstances dont les détails nous échappent; mais si elle fut causée
par des changements locaux ou par des modifications climatériques
d'ordre plus étendu ayant amené de nouveaux besoins, nous l'ignorons
encore. Si nous en jugeons par les données paléontologiques, à la faune
interglaciaire, chaude ou tempérée correspondant au type chelléen,
aurait succédé, dans nos pays, un refroidissement très sensible, et
c'est peut-être à ce changement de la température que serait dû l'usage
prépondérant d'instruments de même forme que ceux de Chelles, mais d'un
travail plus soigné. Il semble d'ailleurs que ces deux instruments
n'étaient pas taillés pour le même usage: alors que le coup de poing
chelléen était destiné à frapper, la hache acheuléenne était conçue de
telle sorte qu'elle fût en même temps apte à trancher et à frapper. Les
instruments de type moustiérien qui, en abondance, accompagnent le type
chelléen dans les alluvions comme dans les cavernes, prouvent que si les
Chelléens ne taillaient pas leurs coups de poing avec plus de finesse,
c'est qu'ils n'en éprouvaient pas le besoin. [Note 68: D'après le nom de Saint-Acheul, faubourg d'Amiens, où il
existe d'importants gisements d'instruments de ce type.]

L'instrument acheuléen (_fig. 9_, nos 1, 2 et 3) est, en général,
plus léger que celui de Chelles et ses formes sont plus variées; il en
est de lancéolés, d'allongés d'une manière démesurée, au point de les
faire prendre pour des poignards; d'autres sont elliptiques, arrondis
même, discoïdes (_fig. 9_, n°4). Ces diverses formes sont certainement
intentionnelles; mais nous ne connaissons pas les causes de leur
choix[69]. [Note 69: L. Capitan distingue huit types d'instruments. Cf. _Les
divers instruments chelléens et acheuléens_, XIII (1900), 61.]

On a longtemps discuté sur le mode d'emploi du coup de poing. Se basant
sur ce fait que certaines peuplades sauvages qui en font encore usage
l'emploient sans emmanchement, garnissant seulement le talon (la partie
ronde) d'une sorte de résine, afin de protéger la paume de la main, G. de Mortillet a pensé qu'ils étaient tenus directement et sans manche;
d'autres archéologues, au contraire, ont cherché à reconstituer leur
mode d'emmanchement; somme toute, il est à penser que ces outils étaient
employés de diverses manières. Cependant il semble certain que c'est par
la pointe et par les côtés tranchants seulement qu'ils «travaillaient»;
car, parmi ces instruments, ceux dont la taille est quelque peu négligée
sont toujours inachevés au talon où, parfois, se montre encore la gangue
qui couvrait entièrement la surface du rognon avant sa taille (_Cf. fig. 8_, n° 2); jamais ils ne sont négligés à la pointe. On s'est également demandé si l'ouvrier recherchait le silex dans son
site originel, c'est-à-dire dans les couches qui avaient assisté à sa
formation, ou s'il employait les galets alluviaux. Des milliers de
spécimens de ces outils font penser que la provenance de la matière ne
présentait aucune importance[70]. Ce n'est que plus tard, lors de
l'apparition de l'industrie néolithique, alors que la taille du silex
était devenue un véritable art, que les tailleurs de silex sont allés
chercher leur matière dans les couches géologiques elles-mêmes. [Note 70: Cependant H. BREUIL (_in. lit_. 10 janv. 1923), est d'avis
qu'il est impossible d'obtenir de beaux outils du paléolithique
inférieur et du paléolithique supérieur (archéolithique) en utilisant de
simples galets, qu'il faut admettre qu'il existait dès ces époques de
véritables extractions du silex.]

Dans les alluvions du nord de la France, à Saint-Acheul comme à
Abbeville, les types industriels divers, chelléen, acheuléén et
moustiérien (_fig. 9_, n° 5) se montrent parfois successivement[71],
marquant la prédominance des trois formes dans les diverses couches;
cependant, à la base des niveaux dits acheuléens, M.