[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

en utilisant de simples galets, qu'il faut admettre qu'il existait dès ces époques de véritables extractions du silex.] Dans les alluvions du nord de la France, à Saint-Acheul comme à Abbeville, les types industriels divers, chelléen, acheuléén et moustiérien (_fig. 9_, n° 5) se montrent parfois successivement[71], marquant la prédominance des trois formes dans les diverses couches; cependant, à la base des niveaux dits acheuléens, M. Commont a découvert
à Saint-Acheul, en 1905, un atelier encore en place, renfermant une
masse considérable d'éclats de débitage, un grand nombre de nucleus et
d'instruments divers, des percuteurs, des enclumes, des racloirs,
grattoirs, pointes, lames et coups de poing. [Note 71: Cf. COMMONT, III (1905) 202 et VIII (1906), 228, (1907),
14.]

[Illustration: Fig. 9.--Instruments de type acheuléen (St-Acheul).]

Jadis on considérait les trois «époques» des alluvions comme
parfaitement distinctes et caractérisées par des industries passant de
l'une à l'autre; mais voici que déjà ces théories absolues s'effritent
dans notre propre pays, et l'on admet généralement que la «période»
moustiérienne des provinces méridionales est synchronique de
l'Acheuléen supérieur de la Picardie[72]. [Note 72: OBERMAIER, _Beitrage zur Kenntniss des Quartars in den
Pyrenäen_, XIII (1906), IV, 306.]

Dans le bassin de la Garonne, où le silex fait défaut, ce sont les
quartzites qui le remplacent; il en résulte une industrie grossière
qu'on rencontre d'ailleurs dans un très grand nombre d'autres régions
(_fig. 10_) et qui, au premier aspect, semblerait être plus archaïque
que celle du nord. Cependant la présence d'_Elephas primigenius,
Rhinoceros lichorhinus_ et _Felis speloea_, et d'autres espèces encore,
indique les concordances et les discordances chronologiques[73]. Dans la
Vienne et les Charentes, au contraire, les matières se prêtant à la
taille, les instruments des mêmes industries montrent une finesse de
travail et une régularité de contours des plus remarquables. [Note 73: Cf. E. CARTAILHAC. VI (1891), 1; OBERMAIER op, c., 305.]

[Illustration: Fig. 10.--Instruments de type chelléen (Lac Karar,
Algérie).]

Comme toujours, les alluvions peuvent laisser planer des doutes quant à
l'âge relatif de ces industries qu'elles ne présentent que rarement
complètes et accompagnés de témoins paléontologiques, ces restes pouvant
avoir été remaniées de dépôts quelque peu antérieurs aux instruments
qu'ils renferment. La station du Garret, dans la commune de Villefranche
(Rhône), présente un exemple frappant de ces mélanges[74]. [Note 74: Cf. XXVI, 107.]

Sous ce rapport, les cavernes offrent bien plus de sécurité; or il se
trouve en Dordogne, dans la commune de Tayac, un gisement de la plus
haute importance, celui de la caverne de la Micoque, qui, exploré
méthodiquement à partir de 1896, par MM. Chauvet et Rivière[75], a
fourni sur l'industrie acheuléenne, dans le centre de la France, les
renseignements les plus précieux. [Note 75: _Le gisement quaternaire de la Micoque_, XIV, 24 août
1896; _La station quaternaire de la Micoque_, XIII, Saint-Étienne
(1897), II, 697; L. CAPITAN, _La station acheuléenne de la Micoque_,
VIII (1896), 406; id., I (1896), 527.]

[Illustration: Fig. 11.--Instruments de type acheuléen (Tunisie).]

L'assise supérieure du gisement se compose d'une brèche peu compacte,
renfermant d'innombrables restes très fragmentés d'un équidé, mélangés
avec des silex taillés, coups de poing acheuléens atteignant parfois de
grandes dimensions, parfois très petits (4 centimètres), presque
toujours d'une exécution très soignée et, en beaucoup plus grand
nombre, des éclats et des pointes, des racloirs, des disques, du type
moustiérien le plus pur. Ainsi dans nos pays eux-mêmes de l'Occident européen, les
classifications par «âges» des divers types industriels de la pierre,
proposées au début des études préhistoriques, perdent peu à peu de leur
valeur, même locale, et l'homme de la période quaternaire se montre à
nous comme possédant en même temps la connaissance des trois types, en
faisant usage suivant les besoins spéciaux déterminés par les conditions
climatériques et géographiques. C'est là cette étape de la civilisation
que nous désignons sous le nom général de _paléolithique_, terme auquel
nous sommes loin d'attacher une valeur chronologique générale; et nous
excluons du paléolithique des auteurs les industries contemporaines des
derniers temps glaciaires, industries très spéciales, mais qui,
cependant, semblent être les filles de celles dont nous venons de
parler. Dans nos pays, l'industrie paléolithique semble avoir été d'assez longue
durée et, pendant ce temps, il s'est bien certainement produit des
progrès, des améliorations dans l'outillage; mais, d'après la
documentation dont nous disposons pour ces temps, il ne nous est pas
permis d'établir une classification solidement basée. Les premiers
préhistoriens s'étaient trop hâtés de conclure à des divisions dont on
ne saurait plus aujourd'hui admettre l'existence.