[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

de la culture et de l'élevage, les relations commerciales s'étendirent. C'est alors à cette époque que les Phocéens, attirés par le commerce qui ne se faisait encore que de proche en proche, remontèrent à la source et, venant aborder chez les Ligures, fondèrent Marseille. En ces temps aussi, d'autres peuplades barbares, celles des Celtes, habitaient des pays transrhénans, dans des îles lointaines, les dernières du monde[138]. On fait généralement venir les Celtes d'Orient,
par la vallée du Danube[139]. Puis ces hordes seraient remontées dans
les pays du nord de l'Allemagne, vers les côtes de la mer Baltique, et
c'est de là que, par mer comme par terre, elles seraient descendu sur la
Belgique et le nord de la Gaule, chassées de leurs domaines par ces raz
de marée qui vers 530 av. J.-C., submergèrent les côtes de la mer du
Nord et de la Baltique. C'est également vers cette époque que les Ibères
venant de la péninsule espagnole seraient entrés dans le midi de la
France. [Note 138: AMMIEN MARCELLIN (d'après Timagène), XV, 9, 4.]

[Note 139: Cf. XXX, 227, note 2.]

L'histoire de l'exode des Celtes des pays du Nord nous est connue par
bon nombre de passages des écrivains de l'antiquité; aussi les
laisserons-nous occupant la Gaule, ayant soumis, sans les détruire ou
les chasser, les Ligures. Mais ce qui nous importe le plus, c'est de
retrouver leurs traces dans des temps plus anciens. D'ailleurs il était
resté des Celtes dans la Thrace et en Macédoine; ce sont eux qui en 279
avant J.-C. pillèrent le temple de Delphes, et cette indication nous est
précieuse, car elle permet de relier la culture celtique à des
civilisations plus éloignés encore vers l'Orient. Déchelette[140] estime que de leur domaine primitif, l'Europe centrale
et la France du Nord-Est, les Celtes se sont répandus au premier et au
second âge du fer sur des territoires très étendus, au commencement du
IIIe siècle, époque de leur plus grande extension. Leur domaine
aurait compris alors les îles Britanniques, la péninsule Ibérique, la
Gaule, l'Italie du Nord, les régions du Rhin et du Danube, jusqu'à la
mer Noire; quelques-unes de leurs tribus se seraient établies en Thrace;
d'autres auraient réussi à fonder au centre de l'Asie Mineure (Phrygie
et Cappadoce) un établissement durable, la Galatie. [Note 140: XXVI, 572.]

Cette désignation de «domaine primitif» semble être bien hasardeuse et
dictée par la réaction, de mode aujourd'hui, contre les origines
orientales des peuples de langue aryenne. Nos renseignements, bien
qu'ils soient incomplets, certainement nous montrent les Celtes
s'étendant jusqu'aux rives du Pont Euxin sur le bas Danube; mais ils ne
nous disent pas s'il en existait encore plus loin, dans les steppes
russes, et si ces peuples n'y avaient pas vécu jadis. M. Hoernes[141], l'un des préhistoriens les plus versés dans l'étude de
la civilisation dite hallstattienne, se base principalement, dans sa
classification, sur les caractères de la céramique et des fibules. Sans
disconvenir que ces deux éléments présentent un grand intérêt, nous
ferons cependant observer que la véritable caractéristique de cette
culture est l'introduction du naturisme dans l'art géométrique,
caractère qui la distingue très nettement de la civilisation du bronze
dans l'occident et le centre de l'Europe et qui, par ses conceptions et
sa technique, l'éloigne des cultures chaldéenne, égyptienne et
préhellénique, tout en laissant entrevoir une certaine parenté, très
éloignée, avec les goûts mycéniens. [Note 141: LXX, 54.]

Mais les traces de l'esprit hallstattien ne sont pas limitées à
l'Europe, nous en retrouvons au loin dans l'Asie Antérieure du nord, au
sud du Caucase et dans les pays caspiens. Au cours de l'industrie du fer, on voit paraître, en Arménie russe, une
civilisation très différente de celle des sépultures plus anciennes; et
cette culture se retrouve, bien qu'elle soit modifiée dans bon nombre de
détails, tant dans le Talyche russe et persan que dans l'Osséthie, voire
même dans le Daghestan. Sa caractéristique est dans les représentations
humaines et animales, dont la technique et le style paraissent dériver
pour toutes du style géométrique. En Osséthie, cette culture semble ne pas encore user industriellement du
fer, toutes les armes étant faites de bronze; mais ce n'est là qu'une
apparence, car la grande prédominance du cuivre chez les Ossèthes
provient uniquement du voisinage de riches mines de ce métal. En
Arménie elle comprend le fer, l'argent et le plomb. Quant à la
céramique, elle possède dans les trois régions la même technique
ornementale, l'incision, souvent très soignée, et le lissage; elle
fournit des formes animales en Arménie et en Perse, fait nouveau dans
ces régions. [Illustration: Fig. 66.--Industrie du fer, Arménie russe.]

[Illustration: Fig. 67.--Têtes de flèches des sépultures de l'industrie
du fer dans le nord de la Perse. 1-2, Bronze.--3, Fer.--4-5, Obsidienne
transparente enfumée.--6, Obsidienne à veines rouges.--7, Jaspe
rouge-feu (Talyche).]

Mais si l'on rapproche ce groupe industriel de celui de Hallstadt, on
est frappé des analogies que présentent ces deux cultures; toutefois,
dans le Hallstattien, il faut faire la part des influences
méditerranéenes, exclure leurs produits, ce qui est aisé d'ailleurs; on
se trouve alors en présence d'analogies telles qu'il est impossible de
ne pas rapprocher ces deux industries et, par suite, les peuples qui en
étaient les auteurs.