[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

ce pays et de son isolement au milieu des mers. La cassitérite se rencontre, suivant certains auteurs, dans le Nord-Est de la Perse, au Khoraeân et dans plusieurs districts de l'Arménie; mais je n'ai pas été à même de vérifier ces renseignements. Madagascar, le cap de Bonne-Espérance, l'Australie doivent être rayés de la liste des pays où la découverte du métal blanc a pu se produire. En Amérique du Nord,
la cassitérite se montre (fig. 52) sur la côte de l'océan Pacifique. Au
Mexique elle a produit une industrie spéciale du bronze: elle paraît
enfin dans l'Amérique méridionale, mais on ne peut faire état des
gisements du Nouveau Monde dans une étude relative aux vieux continents. [Note 134: Cf. XXXVIII: _Études archéol. et histor._, 22, et carte,
pl. II (p. 34).]

[Illustration: Fig. 52.--Les gisements de cuivre et d'étain du Nouveau
Monde.]

Il ne reste donc que le groupe malais, indo-chinois et chinois, dont la
richesse est immense; peut-être que dans des temps plus rapprochés de
nous l'étain a suivi la même voie que les grandes invasions mongoles du
Moyen Âge pour arriver dans nos pays. L'Indo-Chine et la Chine étaient particulièrement favorisées par la
nature pour que se fit dans ces pays la découverte du bronze: car là se
trouvent réunis, et en grande abondance, les minéraux cuprifères et
stannifères; mais nous devons borner là ces considérations et attendre
que le Centre asiatique et la Chine soient mieux explorés. Peut-être
même découvrira-t-on quelque jour dans les montagnes du nord de l'Asie
Antérieure des gisements stannifères oubliés depuis des milliers
d'années: en ce cas la présence de la cassitérite dans cette région
réduirait à néant toutes les hypothèses qu'on serait tenté de hasarder
aujourd'hui sur la position du foyer initial de la métallurgie. [Illustration: Fig. 53.--Moules. 1-2. Écosse (Univalves), pierre.--3,
Moule en bronze margis (Lac Léman).--4, Lac du Bourget (pierre).]

Les archéologues se demandent si la préparation du bronze se faisait en
dosant les proportions des deux éléments (_fig. 53_) à l'état
métallique[135], ou bien si les minerais étaient mélangés avant la mise
au four, et ils expliquent par cette dernière hypothèse les notables
différences dans la teneur en étain des bronzes. Ce ne sont là que
conjectures qui, pour être appuyées, exigeraient qu'on pût étudier avec
certitude, et dans les moindres détails, une fonderie de cette époque,
et analyser les scories laissées par les opérations. [Note 135: ZEUGHELIS, _Sur le bronze préhistorique, Mélanges
Nicole_, Genève, 1905.]

[Illustration: Fig. 54.--1-3, Haches de bronze (Suse).--4 à 8, D'après
un bas-relief de Naram-Sin, trouvé à Suse.]

Il convient d'ajouter que si les Anciens ne se sont pas servis du
laiton, c'est-à-dire de l'alliage du cuivre avec le zinc, bien que la
calamine soit fort abondante en Europe, c'est parce que le zinc brûle au
contact de l'air quand il est porté au rouge, même à l'état d'alliage,
et que les procédés métallurgiques de ces temps ne permettaient pas de
toujours traiter dans une atmosphère réductrice; l'étain au contraire
est fort stable, soit à l'état métallique pur, soit sous forme
d'alliage. Quant au plomb, il s'oxyde, et c'est cette propriété qui fait
la base de la coupellation, dont les Anciens, dans les temps
historiques, ont fait si grand usage pour extraire l'or des quartz,
avant que l'emploi du mercure fût en usage. Quoi qu'il en soit de l'origine des métaux, nous voyons, dans presque
tous les pays, l'usage du bronze succéder à celui du cuivre pur; et
disparaître peu à peu les instruments néolithiques de pierre. Mais de
même que l'industrie de la pierre polie se subdivise en provinces, de
même le bronze se montre-t-il façonné de diverses manières suivant les
régions et suivant les temps. Les nombreuses peuplades, qui occupaient
le monde aux temps de l'introduction du métal, ont, avec le temps,
accentué de plus en plus leurs caractères régionaux. Ce n'est pas la
naissance des nationalités, car elles sont beaucoup plus anciennes que
le métal, mais c'est l'affirmation définitive des clans, des tribus, des
peuples, des empires. Les moyens puissants de domination que procurent
les connaissances métallurgiques, les progrès rapides d'ordre matériel
et intellectuel qu'elles provoquent permirent à certains peuples
d'atteindre à l'hégémonie dans leur sphère d'influence, l'Histoire
commence en Asie, en Égypte, dans l'Orient méditerranéen, peu après la
diffusion de la métallurgie, elle se répand peu à peu aux alentours de
ses premiers foyers, le monde moderne débute. [Illustration: Fig. 55.--Bas-relief du tombeau de Méra (6e dynastie),
représentant le travail des métaux précieux.]

En Chaldée et dans l'Élam, l'industrie du bronze naît en même temps que
l'usage de l'écriture (_fig. 54_). Ces pays entrent dès lors dans le
domaine de l'Histoire: toutefois, chez eux, cette phase de l'industrie
se continue pendant bien des siècles encore, jusqu'à ce
qu'insensiblement le fer vienne remplacer l'airain dans l'armement.