[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

tenaient lieu de palette pour écraser et mélanger les couleurs avec l'huile, la graisse ou l'eau. INDUSTRIE SOLUTRÉENNE. Les coupes relevées au Crot-du-Charnier, à Solutré (Saône-et-Loire)[91], ne permettent aucun doute quant à la priorité de l'industrie aurignacienne sur celle des Solutréens, la première de ces deux industries étant représentée à la base par deux niveaux de foyers séparés entre eux et recouverts par des zones d'éboulis. C'est au-dessus
de la dernière couche stérile que se trouvent les foyers solutréens
accompagnés d'une faune tout autre que celle des niveaux inférieurs. On
y rencontre en effet: le loup et le renard, _Hyæna spelæa, Ursus
speloeus_ et _U. arctos, Meles laxus, Mustella pustorius, Lepus timidus,
Elephas primigenius, Equus caballus, Cervus tarandus, Cervus
canadensis, Bos primigenius_, et des oiseaux indéterminés, échassiers,
rapaces, etc.[92]... Dans les couches intermédiaires, entre les foyers
des deux industries, est une assise composée entièrement d'ossements
d'équidés. On avait même pensé que les Solutréens avaient domestiqué le
cheval; mais cette opinion a été abandonnée[93]. [Note 91: Cf. ARCELIN, Bull. Sc. nat. Saône-et-Loire,
novembre-décembre 1901.]

[Note 92: XXVI, 134.]

[Note 93: LIX, 204.]

_Instruments en silex (fig. 21)_.--L'ensemble de cet outillage est
remarquable par la finesse de sa technique. Les instruments, toujours
composés d'éclats plus ou moins grands, habilement retouchés, sont de
deux natures différentes. Les uns sont taillés seulement sur une face,
pointes, grattoirs, perçoirs, scies, etc., analogues à ceux des
industries moustiérienne et aurignacienne; les autres, façonnés sur les
deux faces, mais peu épais sont des têtes de javelots, d'épieux, des
poignards (?); tous affectent la forme lancéolée de la feuille de saule
ou de celle de laurier; ils sont parfois arrondis à l'une de leurs
extrémités, alors que l'autre demeure aiguë. C'est une véritable révolution qui s'opère dans le travail de la pierre,
lors de l'apparition de l'industrie solutréenne; et ce type de la pointe
lancéolée sera de tous les temps et de tous les pays à des époques
différentes. Au néolithique il se montre en Scandinavie, en Égypte, en
Tunisie, dans le centre de l'Afrique, en Susiane, au Mexique, aux
États-Unis, soit sous forme de pointes de flèches, soit de taille
suffisante pour armer des lances ou des javelots; on le connaît en
silex, en quartz, en pétro-silex, en obsidienne, etc...; mais on trouve
aussi des têtes de flèches à crans et à pédoncule. Tout l'outillage des
Aurignaciens se conserve, parfois même plus complet que dans cette
industrie; on y voit le racloir double, le perçoir simple ou double,
bref presque toutes les formes que peut prendre le silex sous la main
d'habiles ouvriers. _Instruments en os_.--Une série de belles aiguilles en os percées d'un
chas et d'un travail délicat a été retirée de la couche de foyers où
ces instruments de couture étaient en compagnie de pointes de flèches à
crans, d'outils de bois de renne gravés au trait, de coquilles et de
dents d'animaux perforées pour la suspension, et les Solutréens se
livraient à des travaux d'art, gravaient sur les palettes des bois de
renne, des figures animales. [Illustration: Fig. 21[94].--Industrie solutréenne. Types principaux de
silex taillés.]

[Note 94: Fig 21 nos 4 et 5 se rencontrent aussi et surtout dans
l'aurignacien supérieur.]

_Distribution géographique_.--Mais l'industrie solutréenne est cantonnée
dans une partie de nos pays et présente un intérêt plutôt local. Elle
fait presque complètement défaut dans le nord de la France, il en existe
des traces en Belgique, dans les îles Britanniques, sur le Rhin en
Bavière. Elle semble s'être surtout développée entre le Massif central
et le Jura d'une part, et d'autre part vers les Pyrénées et l'Espagne
dans la Catalogne. Toutefois quelques découvertes faites à Prédmost (Moravie) et dans les
cavernes des environs d'Oïcow (Pologne russe)[95], en Wurtemberg et en
Hongrie ont paru pouvoir être attribuées à l'industrie solutréenne. Il
se peut que les formes soient analogues; mais, par suite de
l'éloignement de ces stations de l'aire solutréenne de France, déjà
restreinte, il est bien difficile d'admettre l'identité et le
synchronisme proposés par les Allemands. [Note 95: Cf. LXIX, 143 et 174.]

Cette industrie, sûrement imposée par la faune et le climat d'une partie
seulement de la France, semble être très spéciale à nos pays. Certaines
de ses formes ont été en usage dans d'autres régions: la pointe de
flèche à crans, la pointe à pédoncule, le grattoir double, la pointe en
feuille de laurier, etc... Mais ces analogies ne doivent pas être prises
en considération autrement que pour constater une fois de plus que des
besoins analogues ont fait naître des instruments semblables: la
présence de pointe de type solutréen (épais) dans le paléolithique
inférieur de l'Égypte et de l'Algérie en est la preuve.