[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

découvertes, les égyptologues les plus éminents niaient l'existence d'un âge de la pierre dans la vallée du Nil, et cette opinion était si solidement ancrée dans les esprits que Maspéro classait les vases peints (énéolithiques) au moyen Empire et que Flinders Petrie[56] expliquait par l'intervention d'une _new race_ dans la vallée du Nil, aux temps historiques, la présence de silex taillés qu'il rencontrait dans ses fouilles. En cette même année 1896 je
publiais mon premier volume sur les origines de l'Égypte, réduisant à
néant ces théories et immédiatement j'ai été suivi par Flinders Petrie
lui-même. L'année suivante, poursuivant mes recherches, je découvrais à
Négadah même, la sépulture énéolithique du premier roi de la première
dynastie, Mènes[57]. [Note 56: MM. FLINDERS PETRIE et I. E. QUIBELL, _Nagada and Ballas_,
1896]

[Note 57: J. DE MORGAN, _Recherches sur les origines de l'Égypte_,
1897.]

En Élam, dès 1891, j'avais reconnu l'existence du néolithique (ou
énéolithique) et constaté que le plateau iranien, couvert de neige
durant la période glaciaire, n'avait été habité que fort tard. En Syrie, le R. P. Zumhofen et quelques autres archéologues ont, avec
grand succès, exploré les cavernes; aux Indes, l'_Archeological Survey_
a signalé l'existence de l'industrie paléolithique; dans le nord de
l'Afrique, les études à cet égard ont également été très concluantes. Bref, en un demi-siècle tout au plus, cette science, née en France, a
fait le tour du monde, et s'est répandue sur tous les continents. Dans les parties du monde autre que l'Europe, en Amérique, en Océanie,
en Afrique centrale et méridionale, la préhistoire se confond avec
l'ethnographie; car, pour la plupart, les peuples de ces régions en
étaient encore à la culture primitive, quand les navigateurs européens
se sont présentés. Chez beaucoup d'entre eux l'industrie de la pierre
polie était florissante et chez d'autres celle de la pierre éclatée. La
persistance de l'usage de la pierre, l'ignorance de l'écriture chez un
grand nombre de peuplades, font que la préhistoire s'étend jusqu'à nos
jours. On ne pourrait donc assigner de dates pour les diverses
industries qu'en les envisageant au point de vue local; car il ne peut
exister aucun lien chronologique entre les événements qui ont pris place
dans nos pays, et ceux dont l'Australie, par exemple, a été témoin. Les
diverses industries, extrêmement variées, comme on le verra par la
suite, possèdent donc chacune leur époque et leur aire géographique. Mais l'étude des peuples primitifs, vivant encore de nos jours, et, par
conséquent, appartenant à la préhistoire moderne, est extrêmement utile
quant à la compréhension des moeurs des antiques habitants de nos pays;
les mêmes causes produisant les mêmes effets, et ces causes étant
simples, nécessitées par les besoins de la vie matérielle, on peut, sans
crainte d'erreur, expliquer les usages anciens par ceux encore en
vigueur, alors que tous deux ont fait naître des industries analogues. Quand, au XVIIIe siècle, Pallas[58] visita tous les peuples qui
vivaient alors dans les domaines des Tsars, il rencontra, vers l'extrême
pointe de la Sibérie orientale, la peuplade des Wogoules qui habitait
dans les cavernes et vivait uniquement de la chasse et de la pêche, ne
se livrant à aucun genre de culture. En cas de disette, ces gens
concassaient les os et, par la cuisson, en tiraient une sorte de
bouillon. [Note 58: LVII.]

Il vit aussi des Tchouktches, qui habitaient sous le cercle polaire,
dans cette presqu'île située entre l'océan Glacial de Sibérie et la mer
de Behring. Ces gens vivaient, comme d'ailleurs tous les Kamtchadales,
dans des tanières souterraines et les antres des rochers, dont ils
fermaient l'ouverture en tendant des peaux de renne devant l'entrée. Ils
ne possédaient alors aucun instrument métallique; leurs couteaux étaient
faits de pierres tranchantes, leurs poinçons d'os effilés, leur
vaisselle de bois ou de cuir; comme armes ils avaient l'arc, la flèche,
la pique et la fronde; piques et flèches étaient armées d'os pointus. Les femmes tannaient les peaux des animaux tués à la chasse, les
raclaient pour en ôter le poil, après quoi elles les frottaient de
graisse et de frai de poisson, puis les foulaient à tour de bras. Elles
se servaient pour coudre des nerfs des quadrupèdes, d'os pointus et
d'aiguilles faites d'arêtes de poissons. Non loin des Tchouktches et des autres nations kamtchadales vivaient,
dans de petites îles, des populations plus sauvages encore, que Pallas
désigne sous le nom d'insulaires orientaux. Ces hommes se nourrissaient
de gibier à la façon de ceux du continent et leurs femmes tannaient de
même les peaux et préparaient les fourrures. Ils ne possédaient aucun
animal domestique, pas même le chien. Armés de lances, d'arcs, dont les
flèches étaient garnies d'os pointus, ils passaient leur vie à la
chasse, sans autre préoccupation que celle de leur nourriture. Les habitations de ces gens étaient des tanières souterraines longues
parfois de cent mètres et larges de six à dix, divisées en
compartiments.