[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

on ne s'expliqua pas tout d'abord la provenance, et dont l'origine fut l'objet de longues discussions. On s'accorda pendant longtemps pour faire venir de l'Orient, de la Sibérie et de la Chine ces belles matières; mais quelques découvertes faites en Suisse de ces substances, dans leur gisement originel, viennent de montrer que ces matières existant en Europe, il est inutile d'aller chercher au loin leur provenance. Il est à remarquer, d'ailleurs, que
les jades ne se rencontrent aux temps préhistoriques dans aucun pays de
l'Asie antérieure ni dans la vallée du Nil, et que si cette pierre était
venue d'Orient en Europe, elle eût également pénétré dans ces pays
beaucoup plus avancés que les nôtres, et où l'on était fort amateur de
raretés minéralogiques. Même aux plus belles époques historiques, alors
que les lapidaires pharaoniques recherchaient avec grand soin les
matières rares, jamais on ne voit figurer le jade dans la joaillerie. Les Perses eux-mêmes n'en ont pas fait usage. [Note 215: Cf. A. DAMOUR, XIV, LXI (1865), séances des 21 et 28
août.]

Il est encore une autre matière qui, dans les civilisations de la pierre
polie, et au début des métaux, a joué un rôle important: l'obsidienne ou
verre de volcan. On rencontre cette substance à l'état de coulée entre
des lits de tuf ponceux, dans les massifs volcaniques. Elle est vert
sombre (Mexique, Colombie), noirâtre et presque opaque (Archipel grec),
presque incolore, simplement enfumée et quelquefois veinée de bandes
rouges opaques (Alagheuz, en Arménie russe). Presque toujours elle est
translucide, et parfois transparente comme du verre de vitre. Les gisements naturels de l'Auvergne, de la Bohême, de la Hongrie, des
îles Éoliennes et des environs de Naples semblent avoir été fort peu
exploités et mis à profit seulement pour des besoins locaux; mais les
obsidiennes de l'île de Milo ont fait l'objet d'un commerce important
sous forme de lames, tout comme les silex du Grand Pressigny, dans des
proportions cependant beaucoup plus réduites; car les nuclei de Milo
atteignent rarement 10 centimètres de longueur. Quant aux obsidiennes de l'Alagheuz, grâce aux veines rouges qu'elles
contiennent fréquemment, on peut suivre le développement de leur
commerce jusqu'en Susiane. En effet, les fragments et les éclats de
cette roche sont nombreux dans les couches anciennes des tells de
l'Élam, du Poucht-è-Kouh, du Louristan, du pays des Bakthyaris et de
tout l'occident du plateau persan. Dans le petit Caucase et le talyche
on en faisait de magnifiques pointes de flèches, même au temps
relativement récents des armes de fer. Dans le Nouveau Monde, non seulement au Mexique et en Colombie,
l'obsidienne a été transformée en magnifiques instruments, mais on
l'exportait, et il n'est pas un camp indien, dans les territoires
méridionaux des États-Unis, qui ne contienne ses pointes de flèches et
ses têtes de pique en obsidienne. Au Japon, l'obsidienne fait presque tous les frais de l'outillage
néolithique, et l'usage s'en prolonge longtemps encore après
l'apparition du bronze. Il est à remarquer que, dans nos pays d'Europe comme en Orient
méditerranéen, l'obsidienne paraît n'avoir été en usage que lors des
industries énéolithiques, elle accompagne le métal. Cependant au pied de
l'Alagheuz, dans le massif du mont Ararat, cette matière paraît avoir
été employée pour tailler des outils archéolithiques, le silex
n'existant pas dans cette région[216]. [Note 216: J. DE MORGAN. Les stations préhistoriques de l'Alagheuz
(Arménie russe), dans _Rev. de l'École d'anthrop_., XIXe année, t. VI, 1909, p. 189-203.]

En Égypte, l'obsidienne était importée, soit des Îles, soit de l'Arabie,
car il n'existe pas de volcans plus proches de la vallée du Nil. Là nous
la rencontrons, dans le tombeau de Négadah sous forme de petits vases:
mais jamais cette matière n'a servi en Égypte à la fabrication des armes
ou des instruments, elle n'a jamais joué le rôle du silex. Comme on le voit, dès les temps de l'industrie néolithique, dans tous
les pays les instincts du négoce se sont fort développés; mais tout
d'abord les matières d'échanges étaient peu nombreuses, ensuite les
moyens de communication faisaient défaut; on voyageait par terre ou sur
les fleuves à l'aide de pirogues et, quoi qu'en aient pensé beaucoup
d'archéologues, on ne s'aventurait guère sur les mers, si ce n'est pour
aller à la pêche: les embarcations étaient encore trop peu stables pour
qu'il fût possible de se risquer au loin, le long de côtes souvent fort
inhospitalières. À ce point de vue, la mer Méditerranée se montrait
beaucoup plus affable pour les navigateurs que les flots de l'Océan;
aussi ne devons-nous pas être surpris de voir débuter la navigation dans
cette mer intérieure bien longtemps avant qu'elle osât affronter les
vagues de la «Grande Verte». Mais, avec l'apparition des métaux, les conditions des voyages se
modifièrent rapidement. Sanchoniathon nous dit que les premiers
navigateurs de Tyr[217], ayant coupé un gros arbre, l'ébranchèrent, puis
le roulèrent à la mer et, étant montés dessus à califourchon, partirent
à la découverte de pays inconnus.