[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

il en est résulté dans leurs faunes des modifications tout autres que celles qui ont eu lieu dans nos régions du Nord, et en conséquence la vie de l'homme y a suivi un cours tout différent. C'est ainsi que les habitants de l'Égypte semblent être passés directement de l'industrie paléolithique au néolithique, peut-être même à l'énéolithique, et qu'il paraît en être de même pour la Mésopotamie. Toutefois nous ne sommes pas autorisés à nier d'une manière
absolue l'existence des industries archéolithiques dans quelques parties
de ces pays orientaux, en nous basant sur ce que nous n'en avons pas
encore rencontré de traces. Il est certain qu'à la suite des grandes
inondations quaternaires ces régions sont demeurées longtemps désertes:
l'apparition soudaine de l'industrie énéolithique dans la vallée du Nil
et dans la Chaldée viendrait à l'appui de cette dernière hypothèse. Dans
les déserts égyptien (_fig. 25_), arabe et syrien, les instruments
paléolithiques sont extrêmement nombreux. La population a donc été
relativement fort dense dans ce pays; puis, nous l'avons vu, survient un
hiatus comprenant tout ce qui, dans l'Europe occidentale, correspond aux
industries archéolithiques et mésolithiques. On pourrait alléguer que
cette lacune n'est qu'apparente, qu'elle n'est due qu'à l'insuffisance
de nos recherches. Je ne le pense pas, étant données les immensités dans
lesquelles ne paraît aucune forme d'instrument qu'on puisse rattacher
aux industries archéolithiques. CHAPITRE III

LES INDUSTRIES MÉSOLITHIQUES


Les palethnologues ont coutume de ranger, dans la phase industrielle
néolithique, des cultures très différentes de celles que nous venons
d'examiner et qu'ils considèrent comme formant la transition entre les
industries de la pierre éclatée et l'outil en pierre polie. D'une part
on trouve, dans les mobiliers appartenant à ces groupes, beaucoup
d'instruments qui leur sont communs avec ceux des Magdaléniens et,
d'autre part, apparaissent des formes nouvelles ne comprenant pas celles
de la pierre polie. En 1909[103] j'ai proposé pour ces industries
intermédiaires le nom de _Mésolithiques_. [Note 103: XXXVII, 136 sq.]

«En réalité, dit J. Déchelette dans son _Manuel_[104], l'ancienne
technique, celle de la taille du silex, subsista parallèlement aux
procédés nouveaux. Plusieurs types d'outils, lames simples, lames à
encoches, grattoirs, perçoirs, etc., types qui forment le fond des
outillages en silex de tous les temps et de toutes les latitudes,
demeurent en usage, subissant parfois de légères modifications. Des
outils nouveaux, taillés de même par percussion ou par pression,
apparaissent à côté des types anciens.»

[Note 104: I, 308.]

Dans nos pays, à cette époque, les conditions de la vie s'étaient
modifiées: au froid sec des temps magdaléniens a succédé tout d'abord un
climat tempéré, humide, les glaciers se cantonnant peu à peu dans les
régions qu'ils occupent aujourd'hui. La faune actuelle s'établit alors,
le renne se retira dans les régions boréales et les pachydermes
disparurent, alors qu'ils avaient survécu aux froids intenses des
derniers temps quaternaires, et que, cependant, les conditions étaient
devenues pour eux en Gaule plus favorables que par le passé. Cette disparition, coïncidant avec l'abandon des arts, si développés
chez les Magdaléniens, laissent à penser qu'en dépit des raisonnements
et des conclusions de la plupart des préhistoriens[105], il existe une
lacune dans nos connaissances, hiatus dont l'existence ne peut être
niée[106]. Les phénomènes qui ont pris place à cette époque et qui ont
causé cet hiatus étaient assurément d'ordre naturel, sans quoi le
mammouth, le bison et bien d'autres animaux encore ne se seraient pas
subitement éteints. Quant à la disparition des arts, elle est complète,
ou, du moins, les timides tentatives des premiers temps des industries
mésolithique et néolithique ne sont certainement pas une dégénérescence
de l'art des cavernes: car elles ne se présentent pas inspirées par le
même esprit. [Note 105: Cf. XXVI, 1, 310; LIX, 265-282.]

[Note 106: Cf. LV, 247.]

À partir du début des industries mésolithiques, on constate une beaucoup
plus grande variété de cultures que dans les temps quaternaires. C'est
qu'au grand nombre de régions climatériques correspondent des besoins
spéciaux, et que l'esprit humain s'étant ouvert, il en résulte des
groupements plus intimes que par le passé, un grand développement des
goûts et des tendances régionales. Quant aux migrations auxquelles jadis
on attribuait peut-être trop d'importance, mais qu'on semble nier par
trop aussi aujourd'hui, elles ont assurément été pour beaucoup dans la
transformation des civilisations de l'Europe occidentale. Sans les faire
intervenir, on s'expliquerait malaisément que les tribus magdaléniennes,
demeurées dans leur pays d'origine, aient dépéri au point de ne rien
laisser de leur civilisation, au moment même où les conditions de leur
existence devenaient plus favorables.