[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

connaissance des tissus. Quoi qu'il en soit, c'est au cours des industries néolithiques et énéolithiques que nous voyons avec certitude paraître les étoffes. Les Proto-Susiens fabriquaient une toile assez fine. Il est probable même que sous les premiers dynastes de la vallée du Nil on portait de ces étoffes de coton dont nous trouvons des échantillons si bien conservés sur les momies, dès la troisième dynastie. Les sépultures des premiers
princes de Haute-Égypte ayant été livrées aux flammes, toutes les
matières périssables qu'elles renfermaient ont disparu; et dans les
tombes du peuple on ne trouve pas trace de tissus, qui, s'ils existaient
déjà devaient être fort précieux. En Europe occidentale, les gens des palafittes filaient et tissaient le
lin, ils ne connaissaient pas encore le chanvre; et ce n'était pas le
lin que nous cultivons aujourd'hui qu'ils employaient; c'était une
espèce à feuilles étroites (_Linum angustifolium_) qui croît
spontanément encore dans les régions méditerranéenes, et que, fort
probablement, ils se contentaient, dans les débuts, de récolter dans les
prairies. [Illustration: Fig. 96.--1 à 3 Figurines d'argile, dessins gravés
(Iassy, Roumanie).--4 à 5, Figurines d'argile, dessins peints (Toukh,
Hte-Égypte).]

Cependant la nudité semble avoir persisté bien longtemps encore; car la
coutume de se tatouer et de se peindre le corps demeura, tant en Europe
qu'en Afrique et assurément aussi en Asie, jusqu'aux temps historiques. Il suffira de citer les figurines de terre cuite découvertes en Roumanie
(_fig. 96_, nos 1 à 3) et celles de la Haute-Égypte (_fig. 96_,
nos 4 et 5) représentant des danseuses; toutes appartiennent à
l'industrie néolithique ou, au plus tard, énéolithique. Les ornements corporels sont de deux natures: le tatouage indélébile,
obtenu à l'aide d'une pointe faisant pénétrer la couleur sous la peau,
et la peinture superficielle. Ces deux procédés sont encore en usage
chez tous les peuples primitifs; mais, d'après les figurations qui nous
ont été léguées par les hommes préhistoriques, il est impossible de
faire la séparation entre les deux procédés. En Égypte et en Chaldée ces
usages semblent avoir de très bonne heure perdu beaucoup de leur
importance. De même, dans le monde Égéen comme en Crète, si le tatouage
et la peinture corporelle existaient, ce ne paraît avoir été qu'à l'état
d'exceptions. La peinture, dans tous les pays et en tous les temps, n'a
d'ailleurs jamais été qu'accidentelle, et le plus souvent voulue soit
par des rites religieux, soit à certains jours seulement. [Illustration: Fig. 97.--1 et 2, Mycènes, 3, Cnossos.]

Le costume caractéristique des peuples était, dès qu'il fut en usage,
extrêmement varié, et il l'est resté jusqu'aux débuts du XIXe siècle,
à qui appartient le triste honneur, au point de vue artistique, d'avoir
commencé son unification. Mais les habillements en usage aux temps
préhistoriques nous sont presque entièrement inconnus, parce que nous
n'en pouvons juger que par les très rares représentations parvenues
jusqu'à nous et par les figurines archaïques dont les costumes montrent
quelles étaient les modes dans quelques pays (_fig. 97_). Pour les
autres contrées, nous en sommes réduits à des suppositions basées sur
les objets qu'on rencontre dans les tombeaux, mais qui éclairent plutôt
sur la bijouterie que portaient hommes et femmes, en ces temps, que sur
la forme du costume. [Illustration: Fig. 98.--Amulettes et collier de l'industrie de la
pierre. 1 à 6, Grotte des morts (Gard). 7, Aveyron. 8, Stéatite: dolmen
d'Aiguèze (Gard). 9, Coquille de pectuncle: dolmen de Gamat (Lot). 10,
Coquille (Dijon, Côte-d'Or). 11, Coquille, os et schiste: dolmen de
Vinnac (Aveyron). 12, Luzarches (Seine-et-Oise). 13, Camp de Chassey
(Saône-et-Loire). 14, Canine de chien (lac de Constance). 15, Callaïs:
dolmen de Carnac (Morbihan). 16, Stéatite: dolmen de Vayssières
(Aveyron). 17, Lignite: dolmen de Bessoles (Aveyron). 18, Albâtre:
dolmen de Montaubert (Aveyron).]

Assurément hommes et femmes se paraient dès les temps des industries
quaternaires; mais leur bijouterie, si primitive qu'elle soit, nous est
encore presque inconnue; c'est avec les restes des industries
néolithiques que nous voyous paraître, dans les sépultures et dans les
cités lacustres, de nombreuses amulettes et des perles de colliers
(_fig. 98_). En Égypte, dans les tombes néolithiques et énéolithiques,
on rencontre fréquemment des colliers composés de perles ou de
coquilles, des pendeloques et des bracelets d'ivoire, d'albâtre, de
nacre, voire même de silex merveilleusement taillés (_fig. 99_, n° 5). Mais c'est avec l'industrie du bronze que débute la véritable
bijouterie. [Illustration: Fig. 99.--Bracelets 1 à 3, Frignicourt (Marne). 4,
Albâtre (El Amrah). 5, Silex jaune (Abydos). 6, Nacre (El Amrah).]

Le bijou qui présente le plus d'intérêt au point de vue de la variété
est la fibule, qui se montre avec l'industrie du bronze et dont l'usage
s'est perpétué jusqu'à nos jours; mais avant que la fibule fût connue et
dans les pays où jamais elle n'a été en usage, comme l'Égypte, d'autres
moyens permettaient d'attacher ensemble deux pans d'étoffe.