[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

et de l'Égypte, nous montrent déjà des langages parfaitement organisés, possédant des grammaires savantes, littéraires même, et il en est ainsi pour les textes archaïques qu'on découvre chaque année dans les divers pays. Le jour où nous saurons interpréter les textes hétéens, minoens, étrusques, ibères, mexicains etc., nous nous trouverons certainement en face de parlers déjà fort évolués, quel que soit le groupe auquel ils appartiennent. Est-il plus belle chose que ces études comparatives sur
les langues de souche aryenne, par exemple, qui, s'appuyant sur des
rameaux détachés depuis des milliers d'années du tronc, permettent de
retrouver un grand nombre de racines originelles, et de pénétrer dans
la pensée déjà si développée de sociétés dont nous ne pouvons pas nous
permettre de mesurer l'antiquité? Ces sortes de recherches ont permis de reconnaître l'existence de
quelques groupes, de familles; cependant il est encore certains
dialectes antiques et modernes qui, résistant à l'analyse, ne rentrent
pas dans les grandes divisions tant au point de vue grammatical qu'à
celui des racines, et semblent être les survivances de quelques-unes des
langues qui se parlaient, avant la venue dans nos régions de ces hordes
humaines que les linguistes désignent sous les noms de Sémites, d'Aryens
et de Touraniens. Parmi ces langues, dont quelques-unes paraissent
remonter à des origines très anciennes, citons le Basque, l'Ibérien,
l'Etrusque, le Susien, l'Ourartien et les parlers du Caucase dits
Karthwéliens (Géorgien, Mingrélien, Laze, etc.), idiomes qui ne
présentent pas de relations avec les vieilles langues et qu'on ne
parvint à réunir à aucun autre groupe; on ne peut pas dire cependant,
avec la moindre apparence de raison, qu'ils appartiennent à des langues
qui se parlaient aux temps quaternaires. En ce qui regarde les découvertes anthropologiques, qui, en se
multipliant, parviendront à jeter beaucoup de lumière sur les questions
d'ethnographie antique locale, nous sommes portés à un certain
scepticisme quant aux conclusions d'ordre général qu'on s'efforce d'en
tirer; car si nous en jugeons par les mélanges d'éléments ethniques qui
ont eu lieu dans tous les pays durant la période si courte de
l'Histoire, nous sommes amenés à penser que, pendant les phases
préhistoriques, les fusions entre groupes humains divers n'ont pas été
moins importantes. À peine pouvons-nous présenter un classement
ethnographique rationnel des races actuelles, classement pour lequel
nous disposons cependant de matériaux sans nombre; que penser dès lors
des conclusions résultant de l'étude de quelques rares squelettes
découverts de-ci de-là, alors que nous ne savons pas si ces hommes
étaient réellement les auteurs des industries au milieu desquelles on
trouve leurs restes, ou s'ils ne vivaient pas là soit comme anciens
habitants vaincus, soit comme esclaves importés de régions peut-être
très lointaines? Ce n'est pas parce qu'on trouverait dans des couches
caractérisées par des restes de la culture romaine le squelette d'un
nègre du Soudan qu'on serait autorisé à conclure que Romulus et Rémus
avaient la peau noire et les cheveux crépus. Les incertitudes dépendent
de tant de facteurs dont nous ne soupçonnons même pas l'essence, qu'il
importe de se tenir dans une extrême réserve quant à la nature des
populations qui nous ont devancés sur notre sol. Pour l'ethnologie des peuples depuis les débuts des temps historiques
jusqu'a nos jours, nous ne pouvons suivre que deux guides: la
linguistique et l'anthropologie; or, dans la plupart des cas, ces deux
moyens d'investigation en arrivent à des conclusions absolument
opposées. Quelques exemples suffiront pour le montrer. Dans le centre de la grande chaîne caucasienne habitent les Ostèthes,
peuple qui s'exprime dans un dialecte iranien très archaïque, bien que
depuis des siècles et des siècles, plus de deux mille ans, il soit
entouré de toutes parts de gens de parler karthwélien; mais, par suite
de mélanges du sang, il a pris chez ses voisins son type physique. L'anthropologie en fait donc des Caucasiens, la linguistique les déclare
Aryens-iraniens. En Élam, dans les tribus nomades, on rencontre des individus du type
susien le plus pur, tel que nous le montrent les bas-reliefs vieux de
trois ou quatre mille ans; or ces gens, de culture sémitique, sont
musulmans et parlent arabe. Le langage de leurs pères s'est perdu, mais
leur type physique a survécu. Nous avons vu que Cappadociens, Phrygiens, Hétéens, Étrusques, etc., ont
disparu en tant que nations et ont perdu leur langage: mais, en se
fondant avec d'autres peuples, ils ont certainement apporté à leurs
vainqueurs certains de leurs caractères physiques; et il en est de même
pour tous les peuples, dans tous les pays. Sans nul doute il s'est opéré de tous temps une sélection dans les races
humaines, les êtres inférieurs disparaissant devant des groupes plus
forts, mieux doués par la nature. Cette sélection se produit encore de
nos jours en Amérique, en Océanie, dans notre vieille Europe elle-même;
pourquoi n'aurait-elle pas régi les destinées de l'humanité, en des
temps où les instincts du plus fort n'étaient pas contenus par des
conceptions philosophiques ou par des lois?