[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

rustique incisée.] En quittant l'art quaternaire de l'Europe occidentale, nous sommes obligés de nous transporter en Orient pour retrouver les arts; car, dans nos pays, le goût esthétique a disparu et les manifestations informes qui, après un long hiatus, succèdent à l'art des cavernes, appartiennent aux temps de l'industrie néolithique, c'est-à-dire sont de beaucoup postérieures aux origines artistiques de la Chaldée, de l'Élam et de l'Égypte. Les premiers hommes venus se fixer sur les monticules qui devaient plus
tard porter la grande ville de Suse, la capitale de l'Élam,
connaissaient le cuivre, nous l'avons dit, et s'en faisaient des armes
en même temps qu'ils taillaient encore le silex et l'obsidienne. Ces
colons étaient déjà d'une culture très avancée, ils se vêtaient de
tissus: l'oxyde des haches de cuivre de leurs tombeaux nous en a
conservé les empreintes; ils étaient agriculteurs, éleveurs et se
montraient fort habiles dans la fabrication des vases de pierre; les
roches les plus dures, aussi bien que la stéatite et l'albâtre calcaire
ou gypseux obéissaient également à leur ciseau. Enfin, ils apportaient
en même temps l'un des plus beaux arts céramiques de la préhistoire
humaine. Les vases proto-susiens faits d'une pâte fine, sont tournés, très
réguliers et fort élégants de forme; ils sont couverts de fines
peintures noires ou brunes suivant le degré de cuisson, et ces motifs
figurent des animaux et des plantes, représentations déjà très stylisées
(_fig. 119_, nos 1 à 7), par conséquent éloignées de plusieurs
siècles du naturalisme originel. Toutes les sépultures de la nécropole
primitive de Suse renferment de ces vases et ne contiennent aucune
céramique d'autre nature; cependant, dans ces couches profondes, à
quelques mètres seulement au-dessus des graviers en place géologique, on
trouve fréquemment des tessons de poterie incisée (_fig. 119_, nos 8
et 9), ornée de dessins géométriques, de ces pâtes grossières, mal
cuites, de ces motifs primitifs que nous avons coutume de ranger dans
les industries néolithiques. Les proto-Susiens avaient donc, pour leur
usage courant, conservé les modèles des anciens temps; mais ils ne les
considéraient pas comme assez précieux pour les faire accompagner leurs
morts dans l'autre vie. Il est à penser que les animaux et les végétaux
stylisés des vases de la nécropole avaient une valeur religieuse ou
magique: nous reviendrons à ce sujet en parlant des conceptions
philosophiques (ch. XIV). Ce n'est pas en Susiane, ce n'est pas non plus en Chaldée qu'est née
cette curieuse céramique; elle est arrivée toute formée sur les rives de
la Kerkha; or elle ne figure pas les animaux qui vivaient alors dans le
pays des deux fleuves, l'hippopotame, le rhinocéros, peut-être même
l'éléphant; son motif principal est le bouquetin aux longues cornes,
animal des montagnes, absent en Chaldée et dans la plaine élamite,
encore abondant, de nos jours, dans toutes les chaînes de l'Asie
antérieure. On en doit donc conclure que c'est ailleurs, dans des
districts montagneux, que sont nés les premiers rudiments de l'art
proto-susien; mais où? dans quelle région? Nous l'ignorons encore. Toutefois la présence du métal, le cuivre, nous reporte vers le massif
montagneux du nord, vers l'Anatolie, l'Arménie, la Transcaucasie,
berceau, croyons-nous de la métallurgie. [Illustration: Fig. 120.--Seconde phase de la céramique peinte
susienne.]

À cette belle poterie, succède celle d'une autre école: la pâte est plus
grossière, la peinture moins fixe, mais de deux couleurs, le rouge et le
brun, et le naturalisme reprend, mélangé aux motifs géométriques; nous
nous trouvons encore en présence de stylisations (_fig. 120_), mais
avancées à tel point qu'elles deviennent incompréhensibles (cf. _fig. 120_ dessin de droite). Ces vases sont parfois de grande taille, on les
trouve aussi bien à Suse qu'à Tépèh Aliabad, dans le Poucht è Kouh. Après cette seconde phase, la peinture céramique disparaît pour toujours
de l'Élam, quoique lentement. À l'époque de sa naissance l'histoire n'a
pas encore commencé, ce n'est que dans les assises situées beaucoup plus
haut, dans les ruines de Suse, que paraissent les plus anciens textes
des Patésis[179]. [Note 179: Princes-prêtres.]

[Illustration: Fig. 121.--Vase peint de Palestine.]

La première de ces céramiques semble être très spéciale à l'Élam; quant
à la seconde, on en rencontre des vestiges en Chaldée, dans le
Louristan, le pays des Bakthyaris et jusque dans les tells du sud-ouest
du plateau iranien. Son extension paraît avoir été très grande, car,
vers l'occident, elle semble avoir tout au moins influencé la Palestine
(_fig. 121_) et la Phénicie. Quelle est la cause de la disparition de ces arts? Nous l'ignorons et
sommes réduits à ce sujet à des conjectures. Nous n'avons pas encore
retrouvé le passage entre les deux phases de cette céramique peinte, et
la dernière école ne s'éteint que graduellement, ne disparaît tout à
fait qu'après l'aurore de l'Histoire; cependant M.