[Domain: Applied Sciences | Subfield: Magnets & Applied Magnetism | Topic: MRI physics image quality artifact reduction | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: MRI physics image quality artifact reduction]

17. Rofo. 2022 Oct;194(10):1100-1108. doi: 10.1055/a-1800-8692. Epub 2022 May 11.

Practical Aspects of novel MRI Techniques in Neuroradiology: Part 1-3D 
Acquisitions, Dixon Techniques and Artefact Reduction.

[Article in English, German; Abstract available in German from the publisher]

Sundermann B(1)(2)(3), Billebaut B(3)(4), Bauer J(3), Iacoban CG(1), Alykova 
O(1), Schülke C(5), Gerdes M(1), Kugel H(3), Neduvakkattu S(3), Bösenberg H(1), 
Mathys C(1)(2)(6).

Author information:
(1)Institute of Radiology and Neuroradiology, Evangelisches Krankenhaus, Medical 
Campus University of Oldenburg, Germany.
(2)Research Center Neurosensory Science, University of Oldenburg, Germany.
(3)Clinic for Radiology, University Hospital Münster, Germany.
(4)School for Radiologic Technologists, University Hospital Münster, Germany.
(5)Radiologie Salzstraße, Münster, Germany.
(6)Department of Diagnostic and Interventional Radiology, University of 
Düsseldorf, Germany.

BACKGROUND: Recently introduced MRI techniques offer improved image quality and 
facilitate examinations of patients even when artefacts are expected. They pave 
the way for novel diagnostic imaging strategies in neuroradiology. These methods 
include improved 3D imaging, movement and metal artefact reduction techniques as 
well as Dixon techniques.
METHODS: Narrative review with an educational focus based on current literature 
research and practical experiences of different professions involved 
(physicians, MRI technologists/radiographers, physics/biomedical engineering). 
Different hardware manufacturers are considered.
RESULTS AND CONCLUSIONS: 3D FLAIR is an example of a versatile 3D Turbo Spin 
Echo sequence with broad applicability in routine brain protocols. It 
facilitates detection of smaller lesions and more precise measurements for 
follow-up imaging. It also offers high sensitivity for extracerebral lesions. 3D 
techniques are increasingly adopted for imaging arterial vessel walls, 
cerebrospinal fluid spaces and peripheral nerves. Improved hybrid-radial 
acquisitions are available for movement artefact reduction in a broad 
application spectrum. Novel susceptibility artefact reduction techniques for 
targeted application supplement previously established metal artefact reduction 
sequences. Most of these techniques can be further adapted to achieve the 
desired diagnostic performances. Dixon techniques allow for homogeneous fat 
suppression in transition areas and calculation of different image contrasts 
based on a single acquisition.
KEY POINTS: · 3D FLAIR can replace 2 D FLAIR for most brain imaging applications 
and can be a cornerstone of more precise and more widely applicable protocols.. 
· Further 3D TSE sequences are increasingly replacing 2D TSE sequences for 
specific applications.. · Improvement of artefact reduction techniques increase 
the potential for effective diagnostic MRI exams despite movement or near metal 
implants.. · Dixon techniques facilitate homogeneous fat suppression and 
simultaneous acquisition of multiple contrasts..
CITATION FORMAT: · Sundermann B, Billebaut B, Bauer J et al. Practical Aspects 
of novel MRI Techniques in Neuroradiology: Part 1-3D Acquisitions, Dixon 
Techniques and Artefact Reduction. Fortschr Röntgenstr 2022; 194: 1100 - 1108.

Publisher: HINTERGRUND:  Neuere MR-Techniken ermöglichen es, gestiegene 
Anforderungen an Bildqualität zu erfüllen, Patienten trotz zu erwartender 
Artefakte zu untersuchen und neue Untersuchungsstrategien in der Neuroradiologie 
zu entwickeln. Dies sind unter anderem verbesserte 3D-Techniken, Methoden zur 
Verminderung von Bewegungs- und Metall-Artefakten und Dixon-Techniken.
METHODE:  Narrative Übersichtsarbeit mit Fortbildungsschwerpunkt basierend auf 
aktueller Literaturrecherche und praktischen Erfahrungen verschiedener 
Berufsgruppen (ärztliches Personal, MTRA, MR-Physik/Technik) und mit Geräten 
unterschiedlicher Hersteller.
ERGEBNISSE UND SCHLUSSFOLGERUNGEN:  Unter den 3D-Turbo-Spin-Echo-Techniken fällt 
insbesondere die 3D FLAIR-Sequenz durch vielfältige Einsatzmöglichkeiten in 
Routineprotokollen auf. Neben der Erkennbarkeit kleinerer Läsionen ermöglicht 
sie eine präzisere Verlaufsbeurteilung und eine gute Erkennbarkeit auch 
extrazerebraler Läsionen. 3D-Sequenzen sind zunehmend etabliert zur Beurteilung 
arterieller Gefäßwände, der Liquorräume und peripherer Nerven. Weiterentwickelte 
hybrid-radiale Sequenzen ermöglichen ein breiteres Anwendungsspektrum zur 
Vermeidung von Bewegungsartefakten. Für die Verringerung von 
Suszeptibilitätsartefakten stehen nun mehrere unterschiedliche Optionen zur 
Verfügung, die möglichst gezielt eingesetzt werden sollten. Die neuen Techniken 
ermöglichen zum Teil gezielte Anpassungen zur Erzielung der gewünschten 
diagnostischen Aussagefähigkeit. Dixon-Techniken ermöglichen es, über eine 
homogene Fettsättigung in Übergangsregionen hinaus, mit einer Messung mehrere 
Bildkontraste zu erzielen.
KERNAUSSAGEN:   · 3D FLAIR des Gehirns kann 2 D FLAIR meist ersetzen und 
ermöglicht genauere und breiter einsetzbare Untersuchungsprotokolle.. · Andere 
3D-TSE-Sequenzen ersetzen für bestimmte Indikationen zunehmend 
2D-TSE-Sequenzen.. · Die Weiterentwicklung von Artefaktreduktionstechniken 
vergrößert bei Bewegungsunruhe und bei Implantaten kontinuierlich das Potenzial 
für diagnostisch aussagefähige Untersuchungen.. · Dixon ermöglicht homogene 
Fettsättigung und erzielt gleichzeitig mehrere Bildkontraste..
ZITIERWEISE: · Sundermann B, Billebaut B, Bauer J et al. Practical Aspects of 
novel MRI Techniques in Neuroradiology: Part 1–3D Acquisitions, Dixon Techniques 
and Artefact Reduction. Fortschr Röntgenstr 2022; 194: 1100 – 1109.

Thieme. All rights reserved.

DOI: 10.1055/a-1800-8692
PMID: 35545104 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Christian Mathys: Consulting and lecturing for 
Siemens on behalf of the employer (Evangelisches Krankenhaus Oldenburg).The 
other authors declare that they have no conflict of interest.