[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

tout au moins influencé la Palestine (_fig. 121_) et la Phénicie. Quelle est la cause de la disparition de ces arts? Nous l'ignorons et sommes réduits à ce sujet à des conjectures. Nous n'avons pas encore retrouvé le passage entre les deux phases de cette céramique peinte, et la dernière école ne s'éteint que graduellement, ne disparaît tout à fait qu'après l'aurore de l'Histoire; cependant M. Ed. Pottier considère
la seconde comme dérivée de la première. Nous verrons au sujet des
écritures, qu'un autre usage spécial à l'Élam a survécu pendant quelques
siècles encore: celui des signes proto-élamistes qui, peu à peu, ont été
supplantés par l'écriture sémitique, fait qui permet de penser que la
seconde école céramique est entrée en agonie lors de l'arrivée des
Sémites dans la Basse-Chaldée et l'Élam: cette conquête prit place à des
époques très anciennes, car en ces temps on faisait encore, en Élam,
usage de la pierre polie, en même temps que du cuivre et de quelque peu
de bronze. Si l'Élam cessa de fabriquer des vases peints de la seconde période, il
n'en fut pas de même dans le reste de l'Asie antérieure, où cet art
s'était répandu. Nous en retrouvons en effet les traces en Assyrie[180],
en Palestine et en Syrie[181], en Cappadoce[182], puis dans les îles de
la mer Égée. Mais là se pose un grave problème que seule la chronologie
peut résoudre. La technique des vases peints est-elle venue de Chaldée
en Syrie ou de l'île de Crète, comme bien des archéologues le pensent? [Note 180: Cf. HELBIG, 1875. _Ann. de l'Instit. de Corresp. archéol._, p. 221; XLIII, III, 1885.]

[Note 181: LXV, ch. V, 297.]

[Note 182: D'ap. J. Garstang.]

Une grande indécision règne dans les évaluations chronologiques en ce
qui regarde l'histoire des temps les plus anciens de l'Égypte, de la
Chaldée, de la côte asiatique et des îles de la Méditerranée; toutefois,
mettant de côté des dates aussi discutées, ne devons-nous pas penser
qu'un art qui s'est répandu jusqu'à la région d'Ispahan et d'Hamadan
vers l'orient, ne peut avoir eu son foyer au milieu de la mer
Méditerranée, et que c'est plutôt en Susiane qu'on doit chercher son
origine? La céramique de la Palestine et de la Syrie présente d'ailleurs
plus d'affinités avec celle de l'Élam préhistorique qu'avec celle des
îles. Ainsi l'art en Élam, dès ses débuts, est extrêmement stylisé et présente
des caractères très spéciaux à ce pays; il descend du naturalisme, et
est agrémenté de quelques motifs géométriques; mais la plupart de ces
derniers ornements ne sont peut-être que des stylisations dont nous ne
saisissons pas l'origine. Dans la vallée du Nil[183] nous rencontrons, avec les industries
néolithiques et énéolithiques, une céramique tout aussi remarquable que
celle de l'Élam non pas par sa pâte, mais par ses formes, comme par son
ornementation; cependant la technique de ses peintures diffère
complètement de celle de Suse: ce n'est plus un enduit durci au feu qui
couvre la surface des vases, c'est une peinture à froid, faite bien
certainement au moyen d'une couleur broyée avec de l'huile, de la
graisse ou de la colle, et, les matières organiques s'étant détruites
avec le temps, il ne reste plus qu'une couche pulvérulente. Il ne faut
pas oublier que ces vases étaient destinés aux sépultures et non aux
usages de la maison. Les sujets de décoration sont très variés; certains
types qui par leur forme imitent les vases de pierre, si nombreux alors
en Égypte, sont parfois ornés de mouchetures rappelant les cristaux des
roches dures (_fig. 122_, nos 12 et 3) ou de spirales inspirées par
les calcaires nummulithiques (_fig. 122_, nos 4 et 8), ou les veines
de l'agate et de la cornaline (_fig. 122_, nos 12 et 15), minéraux si
communs dans le désert. Mais, plus fréquemment, les peintures des vases
funéraires représentent la barque du mort (_fig. 122_, n° 18; _fig. 123_, nos 1, 2, 3 et 9), des danses rituelles (_fig. 123_, n° 1), des
vases de libations (_fig. 123_, nos 8, 9) ou des scènes de la vie. C'est ainsi que nous voyons débuter des pratiques artistiques qui, plus
tard, prendront une si grande extension dans l'ornementation des
mastabas de l'ancien empire. [Note 183: Cf. XXXIX.]

Mais là ne se borne pas la céramique de l'Égypte. Dans les tombes
néolithiques et énéolithiques, comme dans les kjoekkenmoeddings, on trouve
des vases rouges, lissés, à bord noir, en très grand nombre; d'autres,
couverts d'un engobe rouge lissé et portant une ornementation peinte en
blanc et fixée au feu, technique qui se retrouve dans les îles de la
Méditerranée. Enfin l'on voit les pâtes incisées avec ou sans
remplissage des traits; ces sortes de vases, quoique rares, se
rencontrent encore au temps du roi Snéfrou, c'est-à-dire jusqu'à la
troisième dynastie. [Illustration: Fig. 122.--Céramique égyptienne prédynastique.]

[Illustration: Fig. 123.--Céramique égyptienne peinte prédynastique.]

Avec l'apparition des premiers pharaons, la céramique à peintures
rouges cesse brusquement.