[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

on attribuait peut-être trop d'importance, mais qu'on semble nier par trop aussi aujourd'hui, elles ont assurément été pour beaucoup dans la transformation des civilisations de l'Europe occidentale. Sans les faire intervenir, on s'expliquerait malaisément que les tribus magdaléniennes, demeurées dans leur pays d'origine, aient dépéri au point de ne rien laisser de leur civilisation, au moment même où les conditions de leur existence devenaient plus favorables. Quoi qu'il en soit, les cavernes
sont presque toutes délaissées à cette époque, bien qu'elles offrissent
toujours d'excellents abris. Sans aucun doute ces transformations
subites dans la vie résultent de causes profondes, et tout porte à
croire qu'elles sont dues à l'intervention de peuples nouvellement venus
dans nos pays. Il ne faut pas oublier que la Sibérie qui, depuis les débuts de l'ère
glaciaire, était sans communications avec l'Europe, séparée qu'elle en
était par les glaciers des steppes russes et le lac aralo-caspien,
venait de s'ouvrir sur l'ancien monde et que ses hordes, chassées de
leur patrie par le froid s'ébranlaient pour venir, par vagues
successives, envahir l'Europe, l'Iran, les Indes à la recherche de plus
grandes facilités de la vie. Ces migrations d'Est en Ouest ont débuté de
très bonne heure et se sont poursuivies presque jusqu'à nos jours, les
flots succédant aux flots sans relâche. C'est dans ces mouvements qu'il
faut chercher la cause du trouble que nous constatons dans la succession
des industries occidentales, celle de l'apparition des brachycéphales,
celle des langues du groupe aryen. Une grande révolution s'accomplit
alors. _Industrie azilienne_.--Parmi les rares découvertes capables de jeter
quelque lumière sur les débuts des industries mésolithiques, il convient
de citer en première ligne celles de Piette dans la grotte du mas d'Azil
(Ariège)[107]. [Note 107: PIETTE, XIII, Pau, 1892, II, 649; _id_., I (1895), 235;
_id_., VI.(1895), 276 _id_.(1896), 386. Les collections Piette sont
aujourd'hui au musée de Saint-Germain.]

Au-dessus de deux lits nettement caractérisés de l'industrie
magdalénienne séparée de ces dépôts par une bande de limon fluvial
jaune, se trouvaient les restes d'une culture à laquelle Piette a donné
le nom d'_époque azilienne_. Là se trouvaient des foyers, des amas de
peroxyde de fer, de nombreux os de cerf, aucun de renne, des silex
taillés du type magdalénien, en grande abondance, petits racloirs
arrondis, outils en «lame de canif», des harpons aplatis et perforés en
bois de cerf, des poinçons et lissoirs en os, des os brisés constatant
la présence dans la région du cerf commun, du chevreuil, de l'ours, du
sanglier, du castor, du blaireau, du chat sauvage, etc... Piette
rencontra de nombreux galets de schiste portant des marques tracées à
l'ocre rouge. Ce dernier fait, bien que très étonnant, se trouve
confirmé par des découvertes analogues dans d'autres cavernes, entre
autres dans celles de Cousade[108], près de Narbonne, et de la
Tourasse[109]. [Note 108: I (1895), 262.]

[Note 109: D'après l'abbé Breuil. Cf. XXVI, 1, 319.]

Dans cette même couche étaient deux squelettes dont nous aurons à parler
plus loin, au sujet des usages funéraires. [Illustration: Fig. 26.--Harpons en os et en bois de cerf.--1-3, Mas
d'Azil.--2-4, Grotte de la Tourasse (Hte-Garonne).--5-6, Grotte de
Reilhac (Lot).]

Au-dessus de la couche azilienne, l'explorateur a rencontré un dernier
niveau archéologique renfermant, entre autres instruments, des outils en
pierre polie. L'industrie azilienne est donc intermédiaire entre celle
des Magdaléniens et la culture néolithique. Ce n'est pas seulement au mas d'Azil qu'on rencontre les restes de cette
industrie; bien des grottes de l'Ariège, de la Haute-Garonne, en
contiennent, et si l'on s'en rapporte à la forme des harpons, on
retrouve cette même forme dans la Dordogne, et même en Écosse, dans la
caverne d'Oban (Argyllshire); mais il serait téméraire d'établir des
similitudes reposant seulement sur la forme d'un instrument. _Industrie tourassienne_.--Parmi les industries mésolithiques, il
convient de citer, en passant, l'industrie nommée _tourassienne_, par G. de Mortillet[110], que ce savant archéologue considérait comme l'étape
marquant la dégénérescence et l'extinction de l'industrie quaternaire. Il y voyait une époque spéciale dont il croyait retrouver les traces
dans toute l'Europe, dans le bassin méditerranéen et jusqu'aux Indes. En
réalité, cette industrie ne semble pas correspondre à une culture
particulière, mais bien à des besoins spéciaux, mal définis encore,
communs à une foule de pays, probablement à des époques diverses,
comprenant, semble-t-il, la fin des industries mésolithiques et le
commencement de celles de la pierre polie. [Note 110: _Évolution quaternaire de la pierre_, dans VIII (1897),
24. A. DE MORTILLET, _Les petits silex taillés à contours géométriques_,
VIII, VI (1896).]

_Industrie des kjoekkenmoeddings[111] danois_.--Les kjoekkenmoeddings, ou
débris de cuisine, sont des buttes de détritus laissés par le
populations à proximité de leurs habitations, parfois sur le site même
de leur campement.