[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

au feu, technique qui se retrouve dans les îles de la Méditerranée. Enfin l'on voit les pâtes incisées avec ou sans remplissage des traits; ces sortes de vases, quoique rares, se rencontrent encore au temps du roi Snéfrou, c'est-à-dire jusqu'à la troisième dynastie. [Illustration: Fig. 122.--Céramique égyptienne prédynastique.] [Illustration: Fig. 123.--Céramique égyptienne peinte prédynastique.] Avec l'apparition des premiers pharaons, la céramique à peintures rouges cesse brusquement. Nous avons fait la même remarque pour l'Élam
où, après la seconde phase des vases peints, vient une poterie
grossière. En Égypte, c'est, au début de l'ancien empire, la taille des
substances dures qui domine; elle est à son apogée quand cesse la
céramique peinte. Le tombeau de Négadah et ceux d'Abydos renfermaient,
malheureusement à l'état de fragments, de véritables merveilles de l'art
lapidaire, de petits vases de cristal de roche, de quartz laiteux, de
cornaline, d'agate, voire même d'obsidienne, substance dont l'extrême
fragilité ne permet plus qu'on fasse usage aujourd'hui. Ces sépultures
ne contenaient aucun vase peint. [Illustration: Fig. 124.--Manche en ivoire de poignard en silex,
représentant la faune de l'Égypte au temps du début du régime
pharaonique (découverte de Henri de Morgan à Hassaya, près d'Edfou). Lignes a partir du haut. 1, Éléphants; 2. Autruches, Girafes; 3,
Panthères; 4, Capridés; 5, Chacals; 6, Antilopes; 7, Porcs-épics; 8,
Boeufs; 9, Hippopotames; 10, Antilopes; 11, Éléphants, Salmonidés; 12,
Capridés; 13, Panthères; 14, Capridés, Chien; 15, Ânes; 16, Antilopes;
17, Chiens et Chacals; 18, Boeufs; 19, Porcs ou Sangliers; 20, Boeufs.]

Nous avons vu que les pré-pharaoniques étaient d'une grande habileté
dans la taille de l'ivoire et de la pierre et qu'ils sculptaient et
gravaient avec adresse de nombreuses représentations animales et
humaines. Nous citerons seulement ici le manche d'ivoire d'un poignard
en silex, découvert par Henri de Morgan dans la nécropole d'Hassaya,
près d'Edfou. Cette magnifique pièce est, sur toute sa surface,
recouverte de figurations d'animaux, on y voit toute la faune de
l'Égypte de ces temps (_fig. 124_). S'ils étaient devenus experts dans le travail des roches et de l'ivoire,
les gens d'Égypte aux temps énéolithiques n'étaient pas moins habiles à
manier les métaux; un autre couteau de pierre, garni d'une feuille d'or
en guise de manche, montre qu'ils savaient repousser avec talent le
métal précieux (_fig. 125_). Toutes ces oeuvres artistiques des débuts de l'Égypte font preuve d'une
grande liberté de style; mais elles s'éloignent d'autant plus de la
nature que s'écoulent les temps. C'est qu'aux siècles des industries
néolithiques et énéolithiques, l'artiste n'était pas encore astreint à
suivre ces canons religieux qui, peu à peu, ont fait naître cet art si
particulier des temps pharaoniques. Cette évolution prit place de très
bonne heure; à la troisième dynastie elle était accomplie déjà, et
désormais le dessin comme la sculpture furent réglés dans les moindres
détails par des lois immuables. C'est la stylisation spéciale à l'Égypte
qui se poursuit en s'accentuant jusqu'aux siècles où Rome était
maîtresse dans la vallée du Nil; aussi les oeuvres les plus naturelles,
les plus largement conçues appartiennent-elles à l'ancien empire. [Illustration: Fig. 125.--Couteau de silex blond garni d'une feuille
d'or ornée au repoussé. Nécropole de Saghel-el-Baglieh (?), Haute-Égypte (Musée du Caire).]

Dans les îles méditerranéenes on retrouve la technique de tous les vases
dont nous venons de parler à propos de l'Élam et de l'Égypte, sauf
toutefois les peintures rouges fragiles de la haute vallée du Nil; dans
les îles, ces divers genres de poterie se rencontrent avec les
industries énéolithiques qui semblent avoir été celles des premiers
habitants de la Crète, de Chypre et de toutes les terres qui devinrent
plus tard le domaine des Hellènes; ils montrent un art du potier encore
rudimentaire (_fig. 126_ et _127_), et, là aussi, c'est avec le métal
que débutent les véritables essais artistiques. Mais si, dans le monde
méditerranéen, la technique est la même qu'en Asie et en Égypte, les
goûts artistiques sont très différents dès les premières phases de la
peinture céramique (_fig. 128_). [Illustration: Fig. 126.--Poterie incisée des Cyclades.]

[Illustration: Fig. 127.--Poterie incisée de la mer Égée: 1, Cyclades;
2, Chypre; 3, Milo.]

Le monde égéo-mycénien, bien qu'ayant été largement influencé par
l'Égypte et par l'Asie, n'en montre pas moins un goût personnel très
accentué. Le naturalisme fait la base de la plupart des travaux
artistiques, mais les tendances sont très spéciales, différentes de
celles dont il vient d'être parlé, complètement étrangères à celles des
temps quaternaires dans l'Occident européen. Nous ne nous étendrons pas
ici sur ce sujet qui doit être traité avec tout le développement
désirable dans le tome IX de l'_Évolution de l'Humanité._ Ces arts ont
joué un très grand rôle dans tous les pays méditerranéens, en Italie, en
Espagne, en Gaule et jusque dans l'Europe centrale.