[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

souple, la paille, qui, à la longue, a émoussé toutes les arêtes saillantes de l'instrument. En Chaldée (à Yokha), en Élam (à Suse) et à la base de tous les tells, on rencontre ces éléments de faucilles en prodigieuses quantités; presque tous sont usés, tout comme ceux de l'Égypte et patinés par les intempéries depuis leur abandon; on les retrouve en Syrie et en Espagne (_fig. 92_). [Illustration: Fig. 92.--Abuchal, près Carmona (Espagne), d'après G. Bonsor.]

L'existence de cet instrument de bois, armé de silex, montre combien il
importe d'être prudent dans nos appréciations quant à l'usage des silex
taillés dont nous ne connaissons pas l'emmanchement. [Illustration: Fig. 93.--Faucilles de bronze: 1, Palafitte de Moringen
(Suisse); 2, Corcelette; 3, Guévaux; 4, Athlone (Wessmeath); 5, Jura; 6,
Hongrie; 7, Caucase.]

Avec la venue des métaux nous voyons changer la forme de la faucille;
elle diffère quelque peu suivant les pays, mais se présente toujours
comme une lame courbée, garnie d'un épais dos saillant (_fig. 93_). L'époque de l'apparition de la charrue (_fig. 94_) ne peut être
précisée, parce que primitivement cet instrument dépourvu de socle se
composait seulement d'un morceau de bois fourchu, dont l'une des
branches était attachée au joug, tandis que l'autre pénétrait dans le
sol; ce n'est que tardivement qu'on arma la charrue d'une garniture
métallique; on connaît un assez grand nombre de socles de fer. En Égypte
cependant on rencontre de volumineux silex taillés que l'on considère
comme ayant servi de socles à des charrues. [Illustration: Fig. 94.--Laboureur et sa charrue. Gravure rupestre de
Bohusland (Suède), d'après A. Montelius.]

Quant aux chars, on les rencontre en Chaldée, en Égypte, en Italie, en
Hellade et dans presque tous les pays méditerranéens au cours de
l'industrie du bronze. Dans le Nord et l'Ouest européens, ils sont
fréquents dès l'apparition du Hallstattien (_fig. 95_), bien qu'existant
déjà depuis longtemps; les chars votifs scandinaves en sont la preuve. [Illustration: Fig. 95.--Char attelé de chevaux sur un vase d'argile
incisée (Industrie du fer). Oerdenburg (Hongrie).]

Ces progrès s'opérant peu à peu, soit par suite de conceptions
indigènes, soit par contact avec des peuples plus avancés, l'homme,
s'attachant au sol qu'il cultivait, modifia son genre de vie et, de
chasseur, devint sédentaire; cependant, dans bien des pays montagneux,
les besoins de ses troupeaux l'obligèrent à conserver quelque peu de son
ancienne existence nomade et à rechercher les pâturages dans les
diverses saisons. C'est ainsi que vivent aujourd'hui la plupart des
tribus kurdes et tartares de l'Asie antérieure; pour la plupart, elles
possèdent leurs villages, bâtis au milieu de leurs terres de culture et
de leurs pâturages d'hiver; mais elles quittent ces parages, dès les
chaleurs venues, pour gagner la montagne, y reviennent momentanément
pour les moissons, au coeur de l'été, puis s'y installent à nouveau, dès
que les neiges chassent leur bétail des hauts pâturages. CHAPITRE III

LE VÊTEMENT ET LA PARURE


D'après les très rares représentations humaines que nous possédons des
temps quaternaires, il semble qu'à ces époques l'homme de l'Europe
occidentale vivait nu, ou peu s'en faut; car si, par les grands froids,
il se couvrait de peaux d'animaux tués à la chasse, ce que n'indiquent
pas, d'ailleurs, ses figurations, cela ne l'empêchait certainement pas
de s'exposer aux intempéries; peut-être même que la nature, prévoyante à
son endroit comme elle l'était pour les pachydermes, l'avait-elle
gratifié d'une véritable toison, certaines gravures sur bois de renne
permettraient de le penser. Or, s'il en était ainsi dans les régions
froides, _a fortiori_ n'en pouvait-il pas être autrement dans les
contrées chaudes. D'ailleurs, en Égypte, même aux temps de l'industrie
néolithique, l'homme ne paraît pas s'être vêtu; les plus anciennes
figures nous le montrent nu ou simplement protégé par une sorte de
pagne, fait qui se retrouve, de nos jours encore, chez la plupart des
peuplades sauvages des pays chauds, et même chez quelques-unes des
terres où, comme en Patagonie, le froid sévit avec intensité. Aux niveaux des industries archéolithiques, dans les cavernes, on
rencontre en grand nombre des aiguilles d'os et d'ivoire, et l'on peut
en déduire que les gens de ce temps cousaient les fourrures et s'en
couvraient le corps lors de la mauvaise saison venue, comme le font
encore les Kamtchadales; mais il serait très hasardeux de leur attribuer
la connaissance des tissus. Quoi qu'il en soit, c'est au cours des industries néolithiques et
énéolithiques que nous voyons avec certitude paraître les étoffes. Les
Proto-Susiens fabriquaient une toile assez fine. Il est probable même
que sous les premiers dynastes de la vallée du Nil on portait de ces
étoffes de coton dont nous trouvons des échantillons si bien conservés
sur les momies, dès la troisième dynastie.