[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

celles dont il vient d'être parlé, complètement étrangères à celles des temps quaternaires dans l'Occident européen. Nous ne nous étendrons pas ici sur ce sujet qui doit être traité avec tout le développement désirable dans le tome IX de l'_Évolution de l'Humanité._ Ces arts ont joué un très grand rôle dans tous les pays méditerranéens, en Italie, en Espagne, en Gaule et jusque dans l'Europe centrale. Avant de parler de l'Europe, jetons encore un coup d'oeil sur l'Orient,
sur le nord de la Perse et sur la Transcaucasie, pays dont les arts
céramiques diffèrent complètement de ceux de la Chaldée, de l'Élam, de
la Phénicie et de la Grèce, qui, se reliant aux conceptions des peuples
du Nord, ont en certains cas, joué un rôle important dans la culture
européenne, en dehors des influences méditerranéenes; car beaucoup des
peuples caucasiens, et plus généralement asiatiques, faisaient partie
jadis de groupes dont certaines fractions ont envahi l'Europe, alors que
d'autres s'arrêtaient en chemin. [Illustration: Fig. 128.--Vase de Kamarès (île de Crète).]

Quand on s'éloigne de ces régions pour pénétrer au coeur de l'Asie, dans
le nord de la Perse, la Transcaucasie et la Sibérie, on se trouve en
présence de deux conceptions artistiques très distinctes, l'une
correspondant à l'industrie du cuivre et du bronze, dans les dolmens du
Nord iranien, ne comportant qu'une ornementation géométrique fort
simple, l'autre dans laquelle le principal motif est la figuration des
animaux; ce dernier art se rencontre en Osséthie (_fig. 131_), au
talyche russe et persan et dans l'Arménie russe avec le fer (_fig. 132_). La spirale joue alors un rôle très important, et le swastika
devient plus fréquent que par le passé. En Sibérie, dans les districts de Minoussinsk et de Krasnoïarsk, vers
les frontières de la Mongolie, dans l'Altaï et jusqu'à l'Oural et à la
Volga, pays où les gisements de cuivre sont extrêmement nombreux, on a
trouvé, soit dans les sépultures, soit isolément, de très nombreux
objets dans lesquels les représentations animales jouent le principal
rôle décoratif. Les figures sont soit moulées, faisant partie des
instruments et des armes, soit sous forme de statuettes, soit gravées au
burin dans le métal, sur les objets divers, haches, poignards, vases,
ceintures métalliques; et le goût comme la technique sont exactement
ceux qui, de nos jours, guident encore les ciseleurs persans. On est
tenté de voir dans l'apparition de cet art très caractérisé, venant
supplanter l'ornementation géométrique, l'indice de l'arrivée des
Iraniens sur le plateau persan, parmi ces populations d'origine
inconnue, dont nous parlent les textes des rois d'Assour. [Illustration: Fig. 129.--Chien et sanglier, d'après une fresque du
palais de Tirynthe.]

Nous devons constater que cet art naturaliste paraît être demeuré
complètement en dehors de la Chaldée, de l'Assyrie, de l'Égypte et de
tout le monde occidental. Il n'y a donc pas lieu de faire intervenir son
influence dans le développement du naturalisme méditerranéen (_fig. 129_). Mais, si nous comparons cet ensemble artistique à celui qui s'est
développé dans nos pays occidentaux, au début de l'industrie du fer,
durant cette période qu'on désigne sous le nom de hallstattienne, on est
frappé des analogies sans nombre qu'on relève entre l'art naturaliste
oriental et celui de l'Occident. Fréquemment les formes des armes et des
instruments sont les mêmes, quant aux motifs et aux procédés
d'ornementation, principalement dans la gravure, ils sont identiques et
spéciaux à tel point qu'on ne peut s'empêcher d'établir un rapprochement
entre ces deux ensembles qui, d'après les découvertes dans le bassin du
Danube et l'Ukraine, se rejoindraient au nord du Caucase, par les
steppes russes. Cette civilisation du fer, en Transcaucasie, a été précédée par une
autre plus simple et dont l'art appartient au système géométrique,
civilisation qui semble être dérivée de celle du bronze, alors qu'en
Occident le Hallstattien succède directement au bronze par une rapide
transition. Dans ces conditions, il semble que le fer, qui était depuis longtemps
connu en Asie, avant l'arrivée des artistes naturalistes, n'a peut-être
pénétré en Europe qu'avec les Hallstattiens, venus d'Orient chez nous,
par les steppes russes et la vallée du Danube. Toutefois il y a lieu de tenir compte à cette époque des influences
méditerranéenes qui, fort probablement, sont venues modifier quelque peu
les coutumes des naturalistes de l'Asie. Cette industrie, on s'accorde non sans vraisemblance à l'attribuer aux
Celtes. Il s'ensuit donc que les Celtes, avant leur arrivée en Europe,
auraient habité ou envoyé des colonies dans les pays du sud de la mer
Caspienne, soit qu'ils y fussent venus du Nord par Derbend ou le Dariall
(pays des Ossèthes), soit qu'en partant de la Transcaspienne, ils aient
longé les montagnes de l'Elbourz, pour venir dans les pays de l'Araxe. Puis la branche méridionale de leur race se serait soit fondue, soit
retirée vers le nord, laissant dans l'Iran leurs goûts et leurs
méthodes naturalistes encore en vigueur aujourd'hui chez les graveurs
persans.