[Domain: Applied Sciences | Subfield: Lasers & Photonics | Topic: laser surgery LASIK corneal refractive outcome | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: laser surgery LASIK corneal refractive outcome]

29. Ophthalmologe. 2022 Feb;119(2):163-169. doi: 10.1007/s00347-021-01449-7. Epub
 2021 Jul 9.

[Long-term outcomes of PRK, LASIK and SMILE].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Taneri S(1)(2), Knepper J(3), Rost A(3), Dick HB(4).

Author information:
(1)Zentrum für Refraktive Chirurgie, Hohenzollernring 70, 48145, Münster, 
Deutschland. taneri@refraktives-zentrum.de.
(2)Ruhr-Universität Bochum, Bochum, Deutschland. taneri@refraktives-zentrum.de.
(3)Zentrum für Refraktive Chirurgie, Hohenzollernring 70, 48145, Münster, 
Deutschland.
(4)Ruhr-Universität Bochum, Bochum, Deutschland.

BACKGROUND: Patients and refractive surgeons have a legitimate interest in the 
long-term results of the most commonly used laser procedures for correction of 
ametropia.
OBJECTIVE: To assess the safety, predictability, stability and late 
complications according to the current recommendations of the committee for 
refractive surgery (KRC).
METHODS: Literature search in PubMed with the search term "long-term outcome" 
combined with either "PRK", "LASIK" or "SMILE". Articles about PRK and LASIK 
with a minimum follow-up of 10 years and SMILE with a minimum follow-up of 
5 years were evaluated and duplications were eliminated.
RESULTS: From a total of 440 articles that matched these search terms 
15 articles were selected and analyzed. The results of PRK were described in 4 
studies with a total of 666 eyes, 7 studies (566 eyes) described the results of 
LASIK and 5 studies (188 eyes) the results after SMILE.
CONCLUSION: Long-term studies with follow-up periods of at least 10 years have 
shown that PRK and LASIK treatment carried out in the early days of medical 
excimer lasers have a very high level of safety and late complications occurred 
only rarely. The effectiveness of particularly high corrections declined over 
time. In contrast, there was no clinically significant regression within the 
indications recommended by the KRC. The results of SMILE were not inferior to 
those of PRK and LASIK. In direct long-term comparisons no procedure showed 
a clear superiority. Due to technological improvements in hardware and software 
for both preoperative diagnostics and lasers, treatment performed nowadays is 
presumably even safer, more efficient and also more stable over a long period of 
time.

Publisher: ZUSAMMENFASSUNG: HINTERGRUND: Patienten wie auch refraktive Chirurgen 
haben ein berechtigtes Interesse an der Bewertung der gängigsten Laserverfahren 
zur Ametropiekorrektur nach einer möglichst langen Nachbeobachtungsdauer. ZIEL: 
Sicherheit, Vorhersagbarkeit, Stabilität und Spätkomplikationen vor dem 
Hintergrund der aktuellen Empfehlungen der Kommission für Refraktive Chirurgie 
(KRC) sollen beurteilt werden.
METHODEN: Es erfolgte eine Literaturrecherche in PubMed mit den Suchbegriffen 
„longterm outcome“ jeweils kombiniert mit „PRK“, „LASIK“ und „SMILE“. Anhand der 
Abstracts wurden Artikel ausgewählt, welche über mindestens 10 Jahre 
Nachbeobachtung nach PRK oder LASIK oder mindestens 5 Jahre nach SMILE 
berichteten. Dopplungen wurden ausgeschlossen.
ERGEBNISSE: Aus insgesamt 440 Artikeln, welche diesen Suchbegriffen entsprachen, 
wurden 15 Artikel anhand des Abstracts ausgewählt und analysiert. Vier Studien 
mit insgesamt 666 Augen beschrieben Ergebnisse nach PRK, 7 Studien (566 Augen) 
nach LASIK und 5 Studien (188 Augen) nach SMILE.
DISKUSSION: Bereits in der Anfangszeit der medizinischen 
Excimer-Laser-durchgeführten PRK- und LASIK-Behandlungen wiesen diese in 
Langzeitstudien mit Nachbeobachtungszeiten von mindestens 10 Jahren eine sehr 
hohe Sicherheit und nur selten auftretenden Spätkomplikationen auf. Die 
Effektivität besonders hoher Korrekturen ließ im Verlauf nach. Hingegen zeigte 
sich innerhalb der von der KRC empfohlenen Indikationen keine klinisch 
signifikante Regression. Die Ergebnisse der SMILE waren denen der PRK und LASIK 
mindestens ebenbürtig. Im direkten Langzeitvergleich zeigte kein Verfahren eine 
eindeutige Überlegenheit. Aufgrund von technologischen Verbesserungen von Hard- 
und Software sowohl der präoperativen Diagnostik als auch der Laser sind heute 
durchgeführte Behandlungen vermutlich noch sicherer, effizienter und auch über 
lange Zeit stabiler.

© 2021. Springer Medizin Verlag GmbH, ein Teil von Springer Nature.

DOI: 10.1007/s00347-021-01449-7
PMID: 34241701 [Indexed for MEDLINE]