[Domain: Applied Sciences | Subfield: Magnets & Applied Magnetism | Topic: transcranial magnetic stimulation TMS neurology | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: transcranial magnetic stimulation TMS neurology]

45. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova. 2015;115(12):7-18. doi: 
10.17116/jnevro20151151127-18.

[Repetitive transcranial magnetic stimulation in neurology and psychiatry].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Chervyakov AV(1), Poydasheva AG(1), Korzhova JE(1), Suponeva NA(1), Chernikova 
LA(1), Piradov MA(1).

Author information:
(1)Research Center of Neurology, Moscow.

Transcranial magnetic stimulation (TMS) is a method based on the excitation of 
neurons in the brain cortex by an alternating magnetic field. Repetitive TMS 
(rTMS) is a kind of stimulation, in which a series of pulses are generated. rTMS 
can modulate different cortical area's activity and change their interactions 
using different protocols. The review shows the application of rTMS in treatment 
of various neurological (stroke, Parkinson's disease, dystonia, chronic pain 
syndromes, tinnitus, epilepsy, spasticity syndrome) and psychiatric (depression 
and anxiety) disorders. Authors collected all the main protocols, and gave 
recommendations for their use in clinical practice according to principles of 
evidence medicine.

Publisher: Транскраниальная магнитная стимуляция (ТМС) - метод, основанный на 
возбуждении нейронов головного мозга переменным магнитным полем. Ритмическая ТМС 
(рТМС) - вид стимуляции, при которой генерируется серия импульсов. С помощью 
различных протоколов рТМС можно оказывать модулирующее воздействие на зоны коры 
головного мозга. В обзоре рассматривается применение рТМС для лечения 
неврологических (инсульт, болезнь Паркинсона, дистонии, хронические болевые 
синдромы, тиннитус, эпилепсия, синдром спастичности) и психических (депрессивные 
и тревожные расстройства) заболеваний, представлены основные протоколы, даны 
рекомендации по использованию их в клинической практике в соответствии с 
принципами доказательной медицины.

DOI: 10.17116/jnevro20151151127-18
PMID: 26978489 [Indexed for MEDLINE]