[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

à leur développement, soit que par atavisme elles fussent condamnées à l'infériorité. Là survient le mystère de l'origine unique ou multiple de la race humaine, problème dont nous ne pouvons même pas entrevoir la solution. Les descendants d'Adam, dit la tradition, ont épousé les filles des hommes. Il existait donc des hommes, des êtres inférieurs, ces vieux souvenirs l'affirment et l'ethnographie semble devoir confirmer leurs dires. Que penser de cette inégalité de culture chez les aborigènes du
Nouveau-Monde, du grand développement de certains peuples au Mexique, au
Pérou, et de l'infériorité de certains clans de l'Amérique du Nord, des
tribus de l'Amazone ou des Guyanes, des Patagons, des Esquimaux, de tous
ces êtres inférieurs que l'exemple même n'a pu tirer de leur vie de
primitifs? Comment juger ces races noires qui, malgré la culture
qu'elles reçoivent dans certains pays, ne fournissent qu'une bien faible
proportion d'individus qui véritablement soient des hommes? Cette inégalité des facultés cérébrales, qui existe encore chez les
peuples les plus civilisés, parmi les individus, il la faut accepter
aussi chez l'homme d'avant l'Histoire: comme de nos jours elle ne
séparait pas seulement les êtres entre eux, mais s'appliquait aux
familles humaines elles-mêmes. De là vint la naissance de foyers de
développement multiples, d'intensité diverse, à des époques qu'on ne
saurait fixer, car les causes mêmes de ce développement ne permettent de
leur assigner ni un lieu ni un temps. Il n'existe pas, pour le progrès
intellectuel, de phases comparables à celles des diverses évolutions de
la vie animale. Mais en dehors des aptitudes cérébrales plus ou moins grandes, chez les
fractions diverses de la race humaine, il était une autre cause de
supériorité de certains groupes sur les autres, cause certainement
prédominante dans les sociétés primitives, l'aptitude au développement
physique. Car, en ces temps, comme souvent encore de nos temps, la force
brutale primait celle de l'intelligence. Tout comme de nos jours, plus
même encore, le climat exerçait une influence prépondérante sur les
groupes humains, parce que l'homme était plus près de la nature qu'il
n'est aujourd'hui, et il existait sur le globe de grandes inégalités
dans le climat et dans les facilités d'existence. Ce fut la cause de
terribles luttes pour la possession du sol, de ces migrations, de ces
mouvements dont nous retrouvons les vagues traces. Que de guerres alors! Que de massacres! L'esclavage était le sort du vaincu, dont la horde
s'éteignait peu à peu, laissant, par ses femmes, quelque peu de sa vie
dans les veines des descendants de ses vainqueurs; et pendant que se
transformaient ainsi les races, le climat, le relief du sol lui-même se
modifiaient continuellement, causant de nouveaux changements dans la
nature ethnique des populations. L'Histoire n'est faite que de ces luttes des hommes entre eux, que
d'invasions, de conquêtes, de l'asservissement, de la disparition de
peuples entiers, de la fusion des vaincus avec les vainqueurs. Que sont
devenus les Phrygiens, les Cappadociens, les Hétéens, les Elamites, les
Ourartiens, les Ibères, les Étrusques, et tant d'autres nations dont
nous connaissons l'existence par d'irréfutables preuves, mais dont nous
ne retrouvons plus que très rarement des traces ethniques fugitives? Elles se sont fondues pour devenir éléments constitutifs d'autres
nations qui souvent elles-mêmes ont disparu. Quel dédale de
complications ethniques dans ces quelques millénaires dont nous
possédons l'Histoire, et quelle idée devons-nous nous faire des luttes
qui ont ravagé la terre durant les temps préhistoriques! Ne prenons pas
pour la lumière complète les renseignements que nous fournissent nos
découvertes d'industries oubliées, d'arts ignorés ou de squelettes
humains. Ce ne sont là que de faibles lueurs, capables seulement de
jeter un jour pâle sur l'existence de nos précurseurs en ce monde. Bien que ce ne soit pas ici la place d'étudier l'homme au point de vue
de sa constitution physique, ni à celui des langues dont la connaissance
est parvenue jusqu'à nous, il est utile cependant de montrer en quelques
mots combien ces branches de la science sont décevantes pour celui qui
songerait à s'appuyer sur elles pour la recherche de la préhistoire
humaine. Nous ne possédons aucune indication, même des plus vagues, sur la nature
des idiomes qui se parlaient dans le monde, aux siècles qui, de quelques
millénaires, ont précédé l'invention de l'écriture. Les plus anciennes
inscriptions parvenues à notre connaissance, celles de la Chaldée, de
l'Élam et de l'Égypte, nous montrent déjà des langages parfaitement
organisés, possédant des grammaires savantes, littéraires même, et il en
est ainsi pour les textes archaïques qu'on découvre chaque année dans
les divers pays. Le jour où nous saurons interpréter les textes hétéens, minoens,
étrusques, ibères, mexicains etc., nous nous trouverons certainement en
face de parlers déjà fort évolués, quel que soit le groupe auquel ils
appartiennent.