[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

la Grèce continentale, l'Asie mineure, la Thessalie. Les dates généralement proposées pour l'Orient méditerranéen ne semblent pas toutefois, être assez reculées, si nous admettons celles dont nous avons parlé à propos de l'Occident; car le monde oriental méditerranéen était en relations avec les civilisations les plus vieilles du globe et, par suite, n'a pu longtemps ignorer les procédés en usage dans la Chaldée et dans l'Égypte. Il semble que, dans les débuts, la vallée du Nil égyptienne, dans sa
partie haute pour le moins, aurait été occupée par des tribus africaines
aux cheveux crépus, peut-être aussi par quelques groupes Libyens, venus
des côtes africaines de la Méditerranée. Ces gens succédaient, peut-être
après un très long intervalle, aux hommes paléolithiques: ils en étaient
à l'industrie de la pierre polie, quand le cuivre fit son apparition,
apporté par des peuples asiatiques aux cheveux lisses, qui, probablement
déjà, occupaient le delta du fleuve. L'industrie énéolithique fut, en Égypte, de longue durée; elle comprend
ce que les Pharaoniques ont appelé la période des «serviteurs d'Horus»
et le règne des princes de la première dynastie. Ce n'est que plus
tard, probablement au cours de la deuxième dynastie, qu'apparaît le
bronze d'étain. Quant au fer, nous ne pouvons encore juger de l'époque
de son introduction comme substance: les renseignements peu nombreux que
nous possédons à son égard ne sont pas concluants; cependant, il paraît
avoir été connu dès les temps Thissites. Au point de vue de son usage
industriel courant il date, semble-t-il, de la fin du second millénaire
avant notre ère seulement. Si donc, suivant la thèse allemande rajeunissant la chronologie entière
de mille ans, on place vers 3300 l'époque du roi Menès, il n'en reste
pas moins que l'antiquité des débuts de la civilisation pré-pharaonique
dépasse six mille ans avant nous; et, pour la Chaldée et l'Élam, les
dates seraient quelque peu plus anciennes encore, puisque c'est de
l'Asie qu'est venu le progrès en Égypte. Nous ne parlerons ni des Indes, ni de la Chine, dont les légendes
locales exagèrent comme à plaisir l'antiquité. Leurs civilisations ne
sont pas aussi anciennes qu'on le pense généralement. Celle de la Chine
date de sept ou huit siècles avant notre ère; quant à sa préhistoire,
elle nous est encore complètement inconnue. Il est à remarquer que
jusqu'à ce jour aucun instrument chelléen n'a été signalé dans
l'Extrême-Orient. Aux Indes, les données fournies par l'Archéologie sont encore bien
vagues; le coup de poing se rencontre dans le sud et le centre de la
péninsule, puis vient un long hiatus; au nord on voit des dolmens, et la
pierre polie se montre dans presque toutes les provinces; mais nous ne
savons pas si le métal ne l'accompagnait pas. Dans tous les cas
l'industrie du cuivre a été longtemps en honneur dans la péninsule. Quant à l'histoire de l'Inde elle ne commence que très tardivement,
quelques siècles seulement avant notre ère, après la campagne
d'Alexandre le Grand. Au Nouveau Monde quelques régions ont connu la prospérité. Au Mexique et
au Pérou, entre autres, on tournait les vases, on sculptait ou fondait
les métaux et l'on inscrivait sur les monuments et sur des peaux les
annales des royaumes; malheureusement le fanatisme religieux des moines
espagnols a détruit tous les documents périssables qui eussent pu nous
renseigner sur l'évolution de ces peuples, sur leur histoire même. Nous
en sommes donc réduits, pour ces régions, à des conjectures et tout
guide chronologique positif nous fait défaut. Nous avons vu qu'on ne peut rien dire du peuplement des îles de l'Orient
méditerranéen, avant les temps où les régions furent colonisées par des
hommes en possession de l'industrie énéolithique. Les plus anciens
documents archéologiques que nous possédons au sujet de ces colons nous
amènent à penser que leur migration s'était faite en venant de l'Asie
continentale non de l'Europe comme je l'avais pensé moi-même, et cela,
au cours du quatrième millénaire avant notre ère. Puis seraient
intervenus les Pélasges, apportant dans ce milieu des conceptions
nouvelles étrangères à l'Asie. Tout en occupant l'Hellade européenne,
ces tribus se seraient avancées jusque dans les îles et les territoires
asiatiques au milieu d'autres populations très développées, et qui, en
aucun cas, ne peuvent être confondues avec les tribus pélasgiques. Vient
alors l'envahissement progressif d'un élément nouveau qu'on nomme égéen. Deux types physiques sont en présence vers le second millénaire avant
notre ère: l'un dolychocéphale, le plus ancien, qui avait déjà fourni la
civilisation minoenne; l'autre brachycéphale, le plus récent, qui aurait
été l'auteur de la culture mycénienne, et serait apparenté aux tribus
qui, dans ces temps, habitaient la Thrace et les rives du Danube. Ces
colons ne seraient pas des Hellènes proprement dits, mais des Thraco,
Phrygiens, proches parents des Grecs. C'est d'eux que seraient, entres
autres, sortis les Arméniens qui, après avoir traversé le Bosphore,
auraient marché d'ouest en est, contrairement à la direction qu'ont
suivie toutes les invasions et qui, vers le VIe siècle avant le
Christ, se seraient installés dans le plateau d'Erzeroum et les pays de
l'Ararat.