[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

montagnes, îles ou presqu'îles, contrées désertiques. Les Celtes se sont retirés dans la presqu'île bretonne et dans celles des Cornouailles et du pays de Galles, les Basques habitent les Pyrénées; les Kurdes, jadis maîtres de tout le nord du plateau iranien, sont aujourd'hui cantonnés dans les grandes chaînes bordières de la Perse, et chaque vallée du Caucase est occupée par des tribus de langage différent, etc. De tout
temps il en a été de même. Aussi ne doit-on pas déduire de découvertes
faites en des pays d'un accès difficile, ce qu'était la culture des
populations des régions voisines plus ouvertes. Innombrables sont les invasions dans les temps historiques, et elles se
continuent jusqu'à nos jours, comme les destructions de peuples sans
défense, depuis les temps où les Sémites, absorbant les anciens éléments
de la population chaldéenne, ont marché vers le Nord, fondé El Assar et
Ninive, repaires d'où chaque année ils partaient pour écraser des
peuples moins habiles qu'eux dans le maniement des armes. Six mille ans
d'histoire sont là pour nous édifier quant à cet instinct des hommes de
se détruire entre eux. Que dire de ces flots successifs qui, du fond de
l'Asie, sont venus battre les murailles du monde romain, de ces
conquêtes coloniales de l'Espagne, de l'Angleterre, de la France, de cet
envahissement, au nom de la civilisation, de pays qu'habitaient jadis
des hommes vivant heureux de leurs libertés, des indigènes que nous
dépossédons chaque jour, parce qu'ils sont les plus faibles, parce que
les richesses naturelles de leur sol nous attirent! C'est du nord et du centre de l'Asie que semblent être parties toutes
les invasions des régions occidentales, durant la période historique,
alors que le monde présentait à peu de choses près le relief qu'il offre
encore de nos jours; mais nous ne pouvons pas savoir ce qu'il en a été
au cours de la préhistoire. Bien des auteurs se sont lancés dans des
hypothèses relativement au berceau des divers groupes humains. On a
donné aux gens de langue aryenne l'Altaï comme lieu de naissance, puis
la Transcaucasie, puis les plaines de la Russie et de la Sibérie; on a
fait venir d'Arabie les hommes au parler sémitique; bref toutes les
suppositions ont été émises, mais beaucoup d'entre elles sont absolument
gratuites, parce que l'histoire de la répartition des hommes sur le
globe est en dépendance d'une foule d'éléments mal connus. La
préhistoire est encore entourée de trop de mystères pour que nous soyons
en droit d'aborder scientifiquement les grands problèmes concernant les
foyers originels de notre espèces. D'ailleurs les expressions d'usage
pour désigner cette partie de l'histoire humaine, pour laquelle les
documents écrits font défaut sont, elles-mêmes, bien vagues et bien
imprécises. «L'Archéologie préhistorique, dit-on, est la science des antiquités
antérieures aux documents historiques les plus anciens[51].» Cette
définition, généralement adoptée, n'est cependant pas complète, car elle
ne s'applique qu'aux pays qui, depuis des siècles, possèdent la
documentation écrite et ne vise aucunement les peuplades barbares qui,
jusqu'à nos jours, ont vécu en dehors de l'Histoire. Elle semble ne
comprendre que la très haute antiquité. [Note 51: XXVI, I, 1.]

On doit entendre le mot _préhistorique_ en lui accordant toute sa valeur
dans le temps comme dans l'espace, l'étendre à tous les peuples, à
toutes les questions relatives à l'existence de l'homme pour lesquelles
des documents écrits émanant des peuples eux-mêmes ne nous renseignent
pas, aussi bien pour les époques les plus anciennes que pour celles qui
sont presque nos contemporaines; car il est impossible de séparer
l'ethnographie, c'est-à-dire l'étude des peuplades modernes, de celle
des peuples dont nous parlent les auteurs de l'antiquité, et de l'étude
des hommes que nous ne connaissons que par l'examen des vestiges qu'ils
ont laissés et dont le nom même s'est perdu. Il serait plus juste de
dire que l'archéologie préhistorique est l'étude de tous les peuples qui
ne nous ont pas eux-mêmes légué leurs annales. Les Germains que décrit
Tacite, les Gaulois dont parle César, les Huns sur lesquels Ammien
Marcellin nous fournit tant de détails, les Silures et autres insulaires
dont Hérodien nous entretient, les Kamtchadales de Pallas, les Tahitiens
de Cook et de Bougainville, sont des peuples préhistoriques, quoique
appartenant à des temps dans lesquels d'autres nations écrivaient déjà
leur histoire. On peut dire que l'ethnographie se confond avec
l'archéologie préhistorique, car elle débute au cours de l'histoire
elle-même: il n'est pas, en effet, de pages des annales assyriennes,
égyptiennes, grecques ou romaines qui ne parlent de peuplades barbares,
et les traditions légendaires par lesquelles débute l'histoire positive
de tous les peuples, appartiennent à la phase préhistorique de
l'évolution humaine. C'est de l'ensemble des documents archéologiques et
ethnographiques anciens et modernes que nous tirons aujourd'hui nos
connaissances sur les premiers habitants de notre globe.