[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

flèche à crans, la pointe à pédoncule, le grattoir double, la pointe en feuille de laurier, etc... Mais ces analogies ne doivent pas être prises en considération autrement que pour constater une fois de plus que des besoins analogues ont fait naître des instruments semblables: la présence de pointe de type solutréen (épais) dans le paléolithique inférieur de l'Égypte et de l'Algérie en est la preuve. INDUSTRIE MAGDALÉNIENNE. L'industrie dite magdalénienne, du nom de la grotte de la Madelaine,
dans la commune de Tursac (Dordogne), constitue, dans nos pays, la phase
finale de l'époque du renne, l'ultime témoin de la vie de l'homme
pleistocène; elle est la dernière des cultures que nous désignons sous
le nom d'archéolithiques. À cette époque le climat de l'Europe occidentale demeure toujours très
froid; et il est à penser que les frontières des continents vers la mer
n'étaient pas établies telles qu'elles sont de nos jours, qu'il existait
encore quelques grandes terres s'opposant au passage des courants marins
qui font actuellement de nos pays des régions tempérées. Le climat de la
France était alors continental. La preuve en est dans ce que notre sol
nourrissait alors une faune arctique: antilope saïga, cerf du Canada,
boeuf musqué, lemming, renard bleu, ours gris et l'animal du nord par
excellence, le renne. Cependant les derniers mammouths et rhinocéros,
probablement coupés dans leurs migrations vers le sud, vivent encore
dans nos forêts; leur présence d'ailleurs ne doit pas surprendre; car,
malgré l'apparition de froids intenses, ils ont encore pendant longtemps
habité la Sibérie et, plus au nord, les îles Liakow. L'homme vit toujours dans les cavernes et assurément aussi dans des
abris souterrains qu'il construit de ses mains. Il conserve les
habitudes de chasseur et de pêcheur, se nourrit de gibier et de poisson;
mais l'expérience des générations qui l'ont précédé lui enseigne des
perfectionnements nombreux dans le parti qu'il tire pour son armement
des matières dures animales, telles que l'os et l'ivoire; probablement
aussi emploie-t-il plus avantageusement le bois, la corne et toutes les
substances qu'il avait à sa disposition, mais qui n'ont pas résisté aux
injures des temps. Les Solutréens semblent avoir tiré de la taille du
silex tous les avantages qu'on en pouvait alors attendre; après eux,
c'est vers l'ivoire et l'os que se tourne l'attention des Magdaléniens
et, bien que conservant la plupart des formes de leurs prédécesseurs,
sauf toutefois la pointe en feuille de laurier et la pointe à cran, ils
créent une multitude d'instruments nouveaux en os et en ivoire,
instruments que, pour beaucoup, nous retrouvons encore en usage chez les
peuples primitifs de nos temps. [Illustration: Fig. 22.--Industrie magdalénienne (types principaux de
silex taillés).]

_Instruments en silex (fig. 22)_.--La grande importance donnée par les
Magdaléniens au travail de l'ivoire, de l'os et du bois de cerf et de
renne, les contraignit à fabriquer toute une série d'instruments de
silex particulièrement appropriés aux services qu'ils en attendaient
pour ces travaux spéciaux; aussi voyons-nous paraître une foule de
formes inconnues jusqu'alors. Ce sont des lames retouchées sur les côtés
et munies d'un pédoncule probablement destiné à l'emmanchement, des
racloirs droits ou obliques, des lames à crans multiples pouvant remplir
le rôle de scies, des poinçons et burins, parfois d'une finesse extrême,
puis des types hybrides de grattoir-burin. Il en est de même si fins,
parmi ces instruments, qu'on a supposé qu'ils étaient destinés à percer
le chas des aiguilles d'os ou à piquer la peau pour les tatouages; mais
à côté de ces formes spéciales on retrouve les grands grattoirs simples
ou doubles, les lames simples ou retouchées, en abondance extrême, très
habilement enlevées des nuclei, lames de toutes tailles, depuis celles
de quelques millimètres de largeur jusqu'aux longs couteaux de vingt et
quelques centimètres de longueur, toutes en quantités innombrables dans
les cavernes. _Instruments en os, en ivoire et en bois de renne et de cerf (fig. 23)_.--Nous n'envisagerons ici ces instruments qu'au point de vue de
leur usage; tous sont plus ou moins ornés, leurs caractères artistiques
seront traités dans le chapitre spécialement consacré aux arts. Les instruments caractéristiques de l'industrie magdalénienne sont le
harpon et la pointe de sagaie, ces armes étant toujours fabriquées en
ivoire, en bois de renne ou en os. La tête de sagaie est une simple tige de section ronde ou elliptique,
très effilée à la pointe et soit large à la base, soit amincie, suivant
que l'emmanchement se faisait par application sur l'extrémité de la
hampe ou par la pénétration dans le bois creusé à l'avance. Dans les
deux cas il était nécessaire de faire autour de cet emmanchement une
forte ligature au moyen de nerfs préparés à cet effet. Les peuples
primitifs modernes font grand usage de ces sortes d'armes et, dans nos
musées ethnographiques, nous en conservons des panoplies entières.