[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

du mammouth, du _Rhinoceros tichorhinus_, de l'_Ursus ferox_, du _Cervus megaceros_, espèces caractéristiques de ces temps, auxquelles se joignaient le lion, l'hyène, le léopard, le renne, le glouton, le renard bleu, le boeuf musqué, le bouquetin, le chamois, la marmotte. La transition entre les deux faunes, d'ailleurs, s'était opérée graduellement, au fur et à mesure que les conditions climatériques se modifiaient et, avec elles, la flore. Quant à l'homme, ainsi que le font aujourd'hui les Kamtchadales décrits
par Pallas, il se réfugia dans les cavernes, aménagea les creux des
rochers et certainement aussi, dans les vallées dépourvues d'abris
naturels, près des cours d'eau, se construisit des demeures
souterraines, tout comme les Tchoutches de la Sibérie orientale. Mais,
pour occuper les cavernes, ils les devaient conquérir par les armes, car
les animaux féroces en avaient fait leur demeure. Très souvent à la base
des couches qui maintenant encombrent ces abris, on trouve les restes de
leur occupation par les animaux, ours, lions et hyènes qui revenaient
parfois s'y installer, soit après en avoir chassé les hôtes humains,
soit alors que, pour une raison ou pour une autre, la caverne avait été
abandonnée. Dans la grotte d'Echnoz-la-Moline, en Haute-Saône, on n'a
pas trouvé moins de huit cents squelettes d'ours. D'après M. Dupont[82], bien des cavernes de la Belgique auraient été occupées tout
d'abord par l'hyène, puis par l'ours, enfin par l'homme. [Note 82: XII, Bruxelles, 1872, 116.]

[Illustration: Fig. 15.--Instruments de type moustiérien (Le Moustier).]

Les instruments prédominants dans l'outillage des troglodytes du
Moustier sont la pointe (_fig. 15_, nos 1 et 2) et le racloir (_fig. 15_, nos 3 et 3_a_); la pointe est formée d'un grand éclat en ogive
allongée, retouché des deux côtés sur l'une de ses faces seulement,
celle qui portait les nervures répondant à l'enlèvement des éclats
précédents sur le nucleus. Les racloirs sont taillés d'après le même
principe, mais le plus généralement les retouches ne portent que sur un
seul tranchant. Puis viennent des instruments de formes variées, lames à
encoches, perçoirs, burins finement retouchés, mais toujours sur une
seule face; enfin le coup de poing amygdaloïde, habilement ouvré, éclaté
sur ses deux faces. [Illustration: Fig. 16.--Pointe de type moustiérien, Silex blond. Oasis
de Kharghiyeh (Égypte).]

[Illustration: Fig. 17.--Pointe de type moustiérien. Silex patiné blanc. Somaliland (Rec. Seton Karr. Musée de St-Germain, no 35524).]

On a longuement discuté sur l'usage de ces divers instruments; mais la
plupart des explications sont plutôt du domaine de l'imagination que de
celui de la science; car, ignorant complètement quels étaient les usages
des hommes aux temps de cette industrie, nous ne pouvons affirmer aucun
emploi d'une manière certaine. Les gens du Moustier, comme ceux de
Menton et de Taubach, connaissaient le feu. Ils ne semblent pas avoir
fait usage de l'os travaillé, ou du moins nous ne possédons pas
d'instruments de cette matière; à peine connaît-on quelques phalanges
de cheval[83] et des humérus de bison portant des stries qui, peut-être,
ont été entaillées par la main de l'homme. Les gens du Moustier
brisaient les os dans le sens de la longueur, afin d'en extraire la
moelle; mais il ne semble pas qu'ils en aient utilisé les esquilles,
tout au moins ils ne les ont pas façonnées. [Illustration: Fig. 18.--Instruments de type quaternaire, Riv. Pénar
(Hindoustan Central). Rec. Seton Karr.]

[Note 83: Dr H. MARTIN, _Maillets ou enclumes en os de la Quina_ IV,
(1906), 155 et 189; A. DE MORTILLET, _Les os utilisés de la période
moustiérienne. Station de la Quina. Rev. préhist._ (1906), 231.]

[Illustration: Fig. 19.--Instruments de type moustiérien
(Trenton.--Coll. Abbott, d'après des Croquis du Dr L. Capitan).]

L'industrie moustiérienne se rencontre dans toute la France, on en a
constaté l'existence jusqu'en Croatie, dans d'autres régions telles que
la Tunisie, l'Égypte (_fig. 16_), la Syrie, au Somal (_fig. 17_), dans
les Indes (_fig. 18_), aux États-Unis (_fig. 19_); elle est intimement
mélangée avec celle dite acheuléenne et, dans les diverses stations, les
proportions des deux types sont sensiblement égales[84]. Ces similitudes
dans la forme des instruments portent à penser que ces industries se
sont, aux mêmes époques, étendues sur la majeure partie de l'Europe
occidentale et centrale; mais il n'en faudrait pas déduire que les
différents peuples qui habitaient nos pays étaient du même sang. Quelques pierres taillées ne suffisent pas pour nous éclairer sur les
questions ethniques. [Note 84: Cf. OBERMAIER, VI (1905), 19.]




CHAPITRE II

LES INDUSTRIES ARCHÉOLITHIQUES EN EUROPE


L'effondrement du continent septentrional qui, durant les temps de la
grande extension glaciaire, constituait le principal réservoir des
neiges et le point de départ des mers de glace, en causant la fusion de
ces grandes masses d'eau congelée, amena, en même temps que de
formidables inondations, un grand abaissement de la température moyenne
dans les régions voisines des anciens champs de glace; et cette période
de froid, qui dans nos régions fut assurément de longue durée, causa de
profondes modifications dans la flore, comme dans la faune, ainsi que
dans les conditions d'existence de l'homme.