[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

populations. Quant aux pilotis qui demeurent en place depuis tant de siècles, ils permettent de juger de l'importance des diverses agglomérations et d'établir le plan de leur contour. À Robenhausen (en Suisse), sur le lac de Pfaeffikon, la surface de la bourgade était, à peu de chose près, d'un hectare et demi, et le village s'élevait à trois mille pas environ de la rive du lac. Un pont très long
mettait en communication le bourg avec la terre. Longtemps encore après l'apparition des métaux, les vieilles coutumes,
quant à la construction des habitations, subsistèrent dans nos pays;
nous possédons dans les bas-reliefs romains, surtout dans ceux de la
colonne Trajane, des représentations très concluantes à cet égard; et
quelques urnes funéraires de l'Étrurie et du Latium (_fig. 80_) nous
donnent l'exacte reproduction des huttes de ces temps en ces pays. L'homme ne songea que beaucoup plus tard à construire des murailles pour
ses habitations; son premier soin fut de faire usage de la pierre pour
conserver les ossements de ses morts; ce n'est que longtemps après qu'il
prit soin de protéger sa propre vie, en élevant des remparts de défense. Toutefois on doit remarquer que dans l'Orient méditerranéen les
populations, dès les temps de l'industrie énéolithique, construisaient
en pierres sèches les murailles de leurs habitations; qu'en Asie, on
faisait usage de mottes irrégulières d'argile, à Suse entre autres, pour
le rempart préhistorique, et que ce mode de construction se transforma
rapidement en Égypte, et donna naissance à la brique dont les sépultures
des dynasties Thiuites sont bâties; les tombes royales de Négadah et
d'Abydos sont faites de briques crues. Quelque temps après, on employa
même ces matériaux pour élever les remparts protecteurs des villes. Les
murailles d'El Kab sont un bel exemple de l'architecture militaire
primitive. Plus tard, sous la XIIe dynastie, les pyramides des
Ousertesen et des Amenemhat se composaient encore d'un énorme noyau de
briques crues, revêtu d'un parement de pierre; et, bien des siècles
après, sous les Achéménides de Perse, tout était fait de grandes briques
crues, maisons, palais et remparts, bien que la brique cuite fût déjà
connue tout au moins depuis le temps des Patésis d'Élam. En Gaule, en
Grèce, dans toute l'Europe, en Égypte même, la brique cuite n'est
apparue, et ne devint d'un usage courant, que lors de la conquête
romaine. Les nomades de nos temps vivent sous la tente, abri fait de peaux, ou de
toile grossière de crin, qu'ils chargent sur leurs bêtes, dès que les
pâturages sont épuisés autour de leur campement; car à peine restent-ils
quelques semaines sur le même point. Il en était certainement de même
aux temps préhistoriques chez les nomades chasseurs ou pasteurs soit
que le gibier fût épuisé, soit que l'herbe eût été mangée par les
troupeaux. Or ces changements continuels ne laissent aucune trace
durable; en quelques jours, la pluie et le vent disséminent les cendres
des foyers; il ne reste sur le sol que quelques pierres demi-calcinées,
et de rare objets oubliés ou abandonnés; c'est ainsi que s'expliquent
les innombrables trouvailles d'objets isolés qu'on fait dans tous les
pays, et que rien ne vient corroborer entre elles. Les agglomérations préhistoriques, dans les divers pays, diffèrent
beaucoup par leur taille: nous avons vu que la palafitte de Robenhausen
mesurait environ 1 hectare et demi de superficie. Ces proportions se
retrouvent dans quelques citadelles primitives; à Murcens (Lot), au mont
Beuvray (Saône-et-Loire), les dimensions sont égales à celles de
Robenhausen. Alise Sainte-Reine (Côte-d'Or) occupait une superficie de 9
700 ares; Gergovie, 7 000 ares; et la Rome palatine couvrait 1320 ares,
alors que Tyrinthe n'était que de 200 ares, Athènes de 250 et Mycènes de
300. Il est à remarquer que l'usage de s'établir dans des lieux élevés, de
construire des acropoles entourées de murailles, paraît avoir été
apporté par les peuples venus de la Sibérie; car toutes les grandes
villes fondées par les peuples de vieille souche se trouvent dans les
vallées au bord des cours d'eau. Thèbes, Abydos, Memphis, Our, Ourouk,
Babylone, Suse, sont situées dans la plaine. Alors que Rome, Athènes,
Ecbatane, Alise, et une foule de villes et de bourgades fondées par les
nouveaux venus (Aryem) ont leur Acropole ou sont tout entières bâties
sur les hauteurs. En Gaule les exemples du choix des hauteurs sont
innombrables, l'occupation des îles et la construction des cités
lacustres, des crannogs appartiennent au même besoin de protection
naturelle des agglomérations. CHAPITRE II

LA CHASSE, LA PÊCHE, LA DOMESTICATION DU BÉTAIL ET L'AGRICULTURE


_La chasse_.--Chez les peuples les plus primitifs, de nos jours, comme
par le passé, la chasse, la pêche et la récolte des plantes et des
graines sauvages sont les seuls moyens qu'a l'homme de se procurer sa
nourriture; et il en était de même dans les phases les plus reculées de
la préhistoire.