[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

se montrer les industries caspiennes, caucasiennes, mycéniennes, de la steppe russe, du Danube (Hongrie), de la Scandinavie et du nord de l'Allemagne, de la Gaule, de l'Espagne, du nord de l'Italie, etc.; et, dans les régions méditerranéenes, les influences minoenne, égéenne, égyptienne même se font très largement sentir, alors que dans les pays du nord elles sont moins accentuées ou, dans tous les cas, plus tardives. Dans chacune de ces provinces du Nord, de l'Europe comme de l'Asie,
l'industrie du bronze a évolué sur elle-même, suivant des phases
successives. Dans le nord de la Perse et dans la Transcaucasie on
distingue aisément plusieurs époques pour lesquelles les industries
diffèrent par les détails, et il en est de même pour toutes les
provinces dont il vient d'être question. [Illustration: Fig. 63.--Instruments et armes de bronze de Hongrie
(d'après A. de Mortillet, _Musée préhistorique_.)]

Dans nos pays, la forme des premiers instruments de bronze est le plus
souvent inspirée par celles des outils de pierre; puis paraît l'épée
qui, dans les derniers temps, devient d'un usage courant. Alors se
montrent les armes défensives, le casque, la cuirasse, le bouclier,
depuis longtemps en usage chez les Orientaux. La fibule ne paraît en Occident que vers la quatrième industrie du
bronze, alors que l'Égypte, la Chaldée, l'Élam et l'Assyrie ont toujours
ignoré cette forme de bijou, tandis que le monde hellénique l'a connue
dans des temps fort anciens. L'espace manque dans cet exposé pour examiner un à un tous les objets
des industries du bronze, pour rechercher leur parenté, voire même leur
origine; une semblable étude nous entraînerait bien au delà des limites
qui nous sont assignées pour ce volume, elle conduirait à distinguer
entre les formes originelles de chaque peuple, et celles qui lui sont
parvenues par contact avec les habitants des provinces voisines. Il
suffit de dire que, dans nos industries du bronze, on rencontre de
nombreuses traces de mélanges montrant qu'à ces époques les peuples
entretenaient entre eux des relations très étendues. Quant aux temps où l'industrie du bronze a débuté dans les pays divers,
ils sont fort variés et bien souvent difficiles à préciser. En Élam, en
Chaldée, en Égypte ce semble être vers la fin du cinquième millénaire
avant notre ère; dans l'Orient méditerranéen ce serait au cours du
troisième; à Mycènes, vers la même époque; en Gaule, vers 2000 avant
J.-C., et dans le nord de la Perse et le Caucase probablement un millier
d'années plus tôt; mais toutes ces évaluations ne sont
qu'approximatives, notre documentation étant encore beaucoup trop
imparfaite pour que nous soyons à même d'établir une chronologie
certaine. CHAPITRE VII

LES INDUSTRIES DU FER


Le passage de l'industrie du bronze à celle du fer ne s'est, dans aucun
pays, produit subitement. Longtemps encore après l'arrivée des formes
hallstattiennes, nous voyons se perpétuer l'usage des armes et des
instruments de bronze. Souvent même, dans les tumuli, rencontre-t-on en
même temps des épées et des poignards de bronze et de fer mélangés. Cependant les formes se modifièrent rapidement, et les modèles
hallstattiens, reconnus comme supérieurs aux anciens, furent copiés en
airain. Les armes offensives sont l'épée, longue et mince, le poignard, la
lance, l'arc et la flèche; glaives et poignards sont remarquables par la
forme de leur poignée souvent munie d'antennes, fréquemment aussi d'un
pommeau conique d'aspect spécial; quant aux têtes de lances et de
javelots, elles sont inspirées des types de bronze. Il en est de même pour les pointes de flèches. Les types néolithiques de
pierre persistent en même temps que ceux de bronze; c'est que,
principalement dans les débuts du hallstattien, on ménageait le fer,
métal encore rare et précieux. Il n'était guère d'usage que pour les
armes, glaives, lances, etc., qui tenues en main, ne se perdent pas. Comme armes défensives, aussi bien qu'aux temps du bronze, la cuirasse
se montre parfois; mais elle est, soit d'origine grecque ou italiote,
soit copiée par les Celtes sur des modèles méditerranéens. D'ailleurs
l'importation d'ustensiles et d'armes de facture méridionale faisait
alors l'objet d'un commerce très étendu: sistules en cuivre battu,
cistes et vases de toutes les formes sont fréquents dans les nécropoles
hallstattiennes de l'Europe centrale et de la Gaule. Certains de ces
récipients sont même fort ornés, montrent des sujets compliqués obtenus,
soit au repoussé, soit par la fonte et, pour la plupart, les motifs
qu'ils portent se retrouvent en Grèce et en Italie. Puis ce sont des
coupes et des vases de verre de divers profils, souvent ornés de zones
colorées, et dont la provenance ne peut soulever aucun doute. L'or
lui-même intervient dans le mobilier comme dans la parure. L'outillage et la batterie de cuisine se perfectionnent rapidement et
montrent, par leur développement, que les exigences de la vie se sont
accrues depuis la fin de l'industrie du bronze.