[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

vie, on conservait l'emploi des anciens instruments. C'est dans l'industrie néolithique et énéolithique que se rencontrent les chefs-d'oeuvre de la taille du silex, et l'on a peine à concevoir que des ouvriers fussent assez habiles pour tailler avec une pareille perfection ces grandes lames égyptiennes, quelquefois polies d'un côté, toujours si minces et portant les traces d'enlèvement des éclats de retouche fait avec une régularité mathématique. Les néolithiques, tant
en Égypte que dans les pays scandinaves, étaient passés maîtres dans
leur art. Sur le Nil on façonnait même de légers bracelets en silex,
parfaitement circulaires et polis à l'extérieur. Dans le Jutland et la
Scanie, on excellait dans la fabrication des poignards. Quelques pièces
trouvées en France même ne sont pas négligeables mais il reste à savoir
si elles sont vraiment indigènes; car, à cette époque, le commerce du
silex avait pris une grande extension. [Illustration: Fig. 70.--Nos 1-2, nucleus (Grand-Pressigny).--Nos
3-4, 1re lame. N°5, 2e lame.--N° 6, 2e lame.]

Le silex se trouve, dans le nord de l'Europe, par gros rognons au milieu
des assises du terrain crétacé supérieur (Cénomanien, Turonien et
Sénonien); c'est surtout dans la craie qu'il s'est formé, alors qu'elle
se déposait, la silice se concentrant dans les vides laissés par le
moulage et la disparition des corps organiques enfouis dans la vase. Les
spongiaires ont été la cause principale de cette concentration. Dans le
sud de l'Angleterre, le nord de la France, la Belgique, le nord de
l'Allemagne et le Danemark se trouve, dans la craie blanche, le plus
beau silex du monde. En Suède il n'existe pas de craie à silex[143]. [Note 143: J. DE MORGAN, 1882. _Les terrains crétacés de la
Scandinavie_, X.]

En Algérie et en Tunisie, les silex abondent dans les mêmes terrains
qu'en Europe occidentale, alors qu'en Égypte c'est dans les couches
tertiaires (nummulitiques) qu'il se rencontre; toutefois, dans les
coteaux de la vallée du Nil, la qualité de cette matière ne le cède en
rien à celle de nos silex occidentaux. Pour alimenter le commerce et fournir de silex les populations qui n'en
possédaient pas de gisements dans leur sol, il se forma des centres de
la taille: des ateliers s'établirent en Belgique, dans le bassin de la
Loire, au Grand Pressigny. Dans cette dernière localité se fabriquaient
de superbes lames qui étaient exportées dans tout l'Occident européen;
mais il ne semble pas qu'on y eût taillé en grand nombre d'autres
instruments. Au Grand Pressigny, entre autres, les nuclei abandonnés,
après qu'ils eurent rendu les services qu'on attendait d'eux, se
rencontrent dans les champs par milliers et milliers. Ce sont de longs
blocs de silex retaillés à grands éclats sur toutes les faces, mais dont
une seule était préparée pour l'enlèvement des lames. Ils sont très
variables de dimensions: on en voit présentant plus de cinquante
centimètres de longueur (_fig. 70_). C'est par percussion que ces grandes lames étaient enlevées; il
fallait, à coup sûr, une bien grande habileté de main et des précautions
spéciales pour que la vibration ne brisât pas ces couteaux si longs et
si minces, si fragiles. Certes on rencontre des débris; mais ils sont en
bien petit nombre si l'on tient compte du nombre énorme des nuclei, et
par suite de la production des lames. La taille des lames d'obsidienne, dans les îles de l'Orient
méditerranéen, se faisait de la même manière, mais nuclei et lames
n'atteignent pas de grandes dimensions: les plus grands nuclei ne
dépassent jamais une vingtaine de centimètres de longueur (_fig. 71_). [Illustration: Fig. 71. Nucleus et lames d'obsidienne (Phylacopi, île de
Milo).]

Bientôt les affleurements de silex ayant été exploités, les ouvriers
songèrent à creuser des puits dans le sol pour aller y chercher les
couches riches en silex. D'ailleurs ces ouvriers avaient probablement
reconnu que cette matière à l'état frais, et conservant encore son «eau
de carrière», se taille plus aisément que celle qui, pendant longtemps,
a été exposée au contact de l'air et aux intempéries. C'est en 1867 que des géologues belges[144] découvrirent à Spiennes,
près de Mons, les premières de ces curieuses mines; mais par la suite la
même industrie fut reconnue dans l'Aveyron (_fig. 72_), par MM. Boule
et Cartailhac[145], puis dans le département de l'Oise[146], dans celui
de la Marne[147], en Angleterre, dans le Norfolk et le Sussex[148]. Enfin, dans ces dernières années, Seton Karr a découvert en Égypte de
très vastes exploitations (_fig. 73_ et _74_). [Note 144: XLIV.]

[Note 145: V, 1887, 8.]

[Note 146: Cf. FOUJU, VI (1891), 445; _L'Homme_ (1884), 447.]

[Note 147: J. DE BAYE, V (1885), 464; XXII, 2e édit., 64.]

[Note 148: Chanoine GRENWELL, XVII (1871), nouv. série, II, 419:
col. A. LANE Fox. XVI, V, 1876.]

[Illustration: Fig. 72.--Puits d'extraction du silex à Mur-de-Barrez
(Aveyron). D'après M. Boule (Mat. 1887, p.