[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

char rituel en bronze, attelé d'un cheval, portant le disque; et, en Irlande comme en Angleterre, plusieurs disques solaires en or ont été découverts (_fig. 159_, nos 8 et 9, le cygne). Puis, les mêmes pays du Nord ont fourni des gravures rupestres (en Scandinavie), et des lames de couteaux portant gravée la représentation de la barque solaire, et enfin une barque votive en or (Jutland). Le mythe se développe donc tout entier
dans les pays Scandinaves. M. O. Montelius estime que le char de
Trundholm appartient à la seconde phase du bronze scandinave qu'il place
vers l'an 1300 av. J.-C. Or, à cette époque l'Hellade était depuis
longtemps en relations avec les pays baltiques, par le commerce de
l'ambre. [Illustration: Fig. 159.--Les attributs solaires. 1, Bandeau d'argent de
Syros (Civ. égéenne); 2, char solaire de Trundholm (Suède); 3 et 4,
barques solaires, graffiti de Suède; 5 et 6, couteaux Scandinaves avec
barque solaire; 7, barque votive en or, de Nors (Jutland); 8, ceinturon
de bronze de Falerii (Italie); 9 _id_. de Poggio Burtone (Italie); 10,
disque de Staadorf (Haut-Palatinat).]

Mais si le cheval était l'animal solaire diurne, le cygne était celui
qui tirait la barque de la divinité sur les flots; et si jusqu'ici
l'image du cygne remorquant l'esquif n'a pas été rencontrée, du moins
la figuration du cygne se trouve-t-elle abondamment représentée dans nos
pays, dans le nord de l'Italie et l'Europe centrale, ainsi que dans les
pays Scandinaves eux-mêmes, depuis les temps de l'industrie du bronze
dans ces pays jusqu'aux siècles du fer, voisins des débuts de la période
historique. De telle sorte que, si nous nous en rapportons aux
évaluations des préhistoriens les plus compétents, le culte du soleil
aurait été en honneur dans toute l'Europe pendant un millénaire et demi,
pour le moins; il était répandu dans toute l'Hellade, en Égypte, en
Chaldée, en Arabie et couvrait ainsi tout l'Ancien Monde. Plus loin,
dans la Médie, il prenait une forme particulière, mais non exclusive
comme on l'a pensé; car la doctrine de Zoroastre admettait les dieux
secondaires, et bien des siècles après, quoi qu'ils fussent de fervents
Mazdéens, les souverains sassanides, se disaient dans leur protocole
_minutchétri men yezdân_, c'est-à-dire «issus des dieux». [Illustration: Fig. 160.--Barques funéraires peintes sur les vases
prédynastiques d'Égypte.]

[Illustration: Fig. 161.--1, Hache de bronze votive (Suse); 2, hache de
pierre votive (Hissarlik).]

Mais en Perse, le culte solaire était certainement de beaucoup antérieur
à Zoroastre; car on rencontre dans les sépultures les plus anciennes le
disque, le svastika et d'autres symboles reconnus aujourd'hui pour
n'être qu'une stylisation de la figure du soleil. Le svastika figure sur
les monnaies les plus anciennes de l'Inde, lingots poinçonnés qu'on
attribue au VIIe s. av. J.-C. Sur les vases funéraires peints de l'Égypte primitive, on voit très
fréquemment figurer des barques (_fig. 160_); mais il ne faut pas
confondre ces représentations avec celles ayant rapport à la course
nocturne du soleil, il semble qu'elles soient les premiers témoins de
l'usage pharaonique de transporter le mort à sa dernière demeure par
voie fluviale. Cette coutume était encore en usage à la douzième
dynastie; les barques funéraires, que mes fouilles de Dahchour ont fait
connaître, en sont une indiscutable preuve. D'ailleurs les bas-reliefs
égyptiens de toutes les époques témoignent de ce rite. Nous citerons encore l'importance rituelle qu'ont prise aussi bien dans
l'Orient que dans nos pays la hache votive simple ou double (_fig. 162_)
et le boeuf, dont on trouve soit l'image complète, soit la figuration des
cornes seulement très fréquemment représentées; ces deux symboles sont,
dans bien des cas, réunis; par conséquent ils correspondraient sinon à
la même pensée, du moins à deux croyances très proches l'une de l'autre. [Illustration: Fig. 162.--Haches et taureaux votifs: 1, vase mycénien du
Chypre; 2, Hissarlik; 3, Bythin (province de Posen); 4, 5,
Châtillon-sur-Seiche (Ille-et-Vilaine); 6, Hissarlik; 7, Ebersberg; 8,
Olympie; 9, Grotte de Dicté (Crète).]

Ainsi, dans bien des cas, le naturisme, primitif s'est peu à peu
transformé, l'idée première de la divinité sous sa forme réelle a
disparu, et l'emblème des dieux a pris la place de la pensée initiale. C'est ainsi que sur les koudourrous chaldéens (bornes-titres de
propriétés) nous voyons figurer indifféremment les dieux et leurs
emblèmes; c'est ainsi également que sont nés les panthéons chez les
Égyptiens, les Grecs, les Italiotes, etc... Telles sont, dans leurs grandes lignes, toutes nos connaissances quant
aux croyances religieuses chez les hommes avant l'Histoire. En ces temps
la magie et la divination, issues du naturisme, jouaient un très grand
rôle dans les rites; mais nous ne saurions entrer dans le détail de ces
pratiques diverses; les documents font encore défaut. CHAPITRE III

LA FIGURATION DE LA PENSÉE


Quand l'homme fut sorti de la vie uniquement matérielle, dès que son
esprit s'affina quelque peu, il éprouva le besoin de fixer sa pensée,
afin de la pouvoir transmettre par des signes intelligibles pour tous;
et le premier moyen qu'il trouva fut de représenter par le dessin les
idées simples qu'il concevait.