[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

de la Gaule, les arts méditerranéens ont eu une grande influence sur l'Occident, dès l'apogée de la Crète et, par voie de terre (_fig. 138, 139_), les formes mycéniennes ont gagné l'Europe centrale; de telle sorte que, lors de l'apparition du fer, la forme des vases, les motifs des dessins, les procédés techniques ne sont plus qu'un mélange de la culture indigène et de l'art méditerranéen. On peint les vases,
mais sans cette habileté des peuples helléniques, et, le plus souvent,
ces oeuvres de potier ne sont qu'un coloriage peu stable des ornements
incisés. [Illustration: Fig. 135.--Ornementation néolithique d'après la
Céramique.]

[Illustration: Fig. 136.--1, 2, Chypre; 3, Hissarlik; 4, Île de Moen
(Danemark); 5, Île de Seeland.]

[Illustration: Fig. 137.--L'industrie du fer en Transcaucasie. Ornementation des vases (Hélénendorf, près Yélisavetpol).]

Partout en Europe, dans les derniers temps protohistoriques, l'influence
méditerranéene se fait sentir; mais elle s'exerce chez des peuples très
variés comme origine, comme goûts artistiques; il en résulte une
multitude d'écoles, variétés sans nombre, dont les mouvements des
peuplades compliquent encore l'étude. En Gaule seulement, on constate
l'existence de nombreuses provinces et, pour les mêmes districts,
d'écoles successives, dont les phases correspondent aux mouvements des
populations, à l'ouverture de nouvelles voies commerciales, à des
événements militaires, et à une foule d'autres causes qui souvent nous
échappent. [Illustration: Fig. 138.--Buchheim (Duché de Bade).]

En Occident et dans le nord de l'Europe, les temps préhistoriques se
terminent au cours de la civilisation du fer, de l'industrie dite de la
Tène. Les arts alors sont le produit des goûts indigènes très largement
influencés par l'art gréco-étrusque et grec; on voit encore des motifs
et des procédés anciens sur les vases incisés; mais aussi la peinture
céramique et la sculpture portent ce caractère spécial, dérivé de
l'hellénisme, qui, dans les pays septentrionaux, se conservera jusqu'au
Moyen Âge. [Illustration: Fig. 139.--Burzenhof (Wurtemberg).]

Somme toute, en dehors de l'Élam, de l'Égypte et du monde grec, chez qui
nous rencontrons de véritables écoles artistiques, très nettement
caractérisées par la technique comme par l'art, les goûts, dans
l'Ancien Monde, sont encore très confus, et la raison en est que nulle
part, chez les nombreux peuples dont il nous est resté des traces, nous
ne rencontrons la même originalité que dans les grands centres de
l'Orient. [Illustration: Fig. 140.--Les arts de l'industrie de la Tène. 1, Turoe
(Cté de Galway, Irlande); 2, Kermaria, près Pont-l'Abbé (Finistère); 3,
Hoch-Redlan (Prusse); 4, Betheny (Marne); 5, Glastonbury (Somerset); 6,
Roanne (Loire); 7, Marne; 8, Roanne (Loire); 9_a_, Matzhausen
(Palatinat); 9, frise d'animaux de 9_a_.]

Mais le Nouveau Monde ne doit pas être négligé; car certaines régions de
l'Amérique, le Mexique et le Pérou, ont eu des écoles non moins
remarquables que celles de l'Asie et de l'Égypte. Là, nous sommes en
présence d'un monde à part sans relations avec le reste de l'Univers,
évoluant sur lui-même; cette évolution a produit les mêmes résultats que
dans l'Ancien Monde; car on trouve en Amérique la poterie incisée,
lissée, toutes les variétés de nos continents, et enfin la céramique
peinte; les procédés techniques sont les mêmes; seules diffèrent les
conceptions artistiques. Quant à l'époque de ces oeuvres, nous ne pouvons
pas nous en faire une idée basée sur des estimations sérieuses. L'expérience du Nouveau Monde montre combien il convient d'être prudent
dans les hypothèses relatives aux influences, surtout quand il s'agit
des procédés d'ordre simple. La même pensée a pu venir chez bien des
peuples divers en des temps différents. Les caractères de la céramique
primitive, de celle qui ne comporte pas la peinture, ne peuvent être
considérés comme concluants au point de vue chronologique, quand il
s'agit de peuples différents ou de régions diverses. D'ailleurs, pour toutes choses relatives aux arts et en particulier pour
la céramique, nous sommes encore d'une grande ignorance, en ce qui
regarde la plus grande partie de l'Ancien Monde; nous avons vu que pour
la Transcaucasie, la Perse, la Russie nous ne possédons que de vagues
informations limitées à quelques districts et à quelques peuples; mais
au delà, plus loin vers l'Orient, notre ignorance est complète. CHAPITRE II

LES CROYANCES RELIGIEUSES LE TOTÉMISME ET LA MAGIE


Deux principes semblent régner déjà sur les esprits aux temps où les
occidentaux de l'Europe en étaient aux industries paléolithique et
archéolithique: le respect des morts, par suite, une croyance à la
survie, et peut-être aussi le totémisme, s'appliquant, comme chez les
populations primitives modernes, aux événements de l'existence. Dans les grottes de Grimaldi, et dans beaucoup d'autres cavernes, on a
trouvé le mort enterré près de son foyer, entouré des objets qui lui
étaient familiers.