[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

en première ligne les modifications naturelles de la surface du globe, oscillations de la croûte terrestre qui non seulement ont été la grande cause des cataclysmes glaciaires, et ont modifié le climat des diverses régions habitées, mais aussi ont fait disparaître sous les eaux des continents entiers, rompu les voies de communication entre des terres qui, de nos jours, sont séparées entre elles par les mers. [Illustration: Fig. 2.--La fosse de Cap Breton]

Les preuves de ces oscillations du sol sont indiscutables. Les vallées
sous-marines, jadis creusées à l'air libre, et que nous rencontrons
aujourd'hui sur toutes les côtes de l'Europe septentrionale, sont
témoins d'un affaissement considérable de notre sol. La fosse dite du
cap Breton prouve un abaissement du littoral gascon d'un millier de
mètres environ (_fig. 2_)[47]. Il en est de même pour le plateau de la
mer du Nord (_fig. 3_) et pour l'Islande (_fig. 4_). Sur les côtes de la
Norvège, on a reconnu l'existence d'une plate-forme, aujourd'hui située
vers mille mètres de profondeur, qui jadis était au littoral de la
péninsule. Cette surélévation du massif scandinave, qui s'est produite à
la fin de la période tertiaire, portait à 4000 mètres, pour le moins, sa
hauteur maxima. Or la Scandinavie se trouve à la même latitude que le
Groenland et, certainement, n'était pas, à l'époque quaternaire,
réchauffée par des courants marins tels que le Gulf-Stream; elle se
trouvait donc, au point de vue de la condensation de l'humidité
atmosphérique, dans des conditions analogues à celles du Groenland dont
l'un des pics les plus élevés, le mont Petermann, atteint une hauteur de
3 480 mètres. Mais alors que le Groenland est entouré par des mers qui
absorbent ses glaces sous forme d'icebergs, le massif Scandinave, bordé
au sud par les plaines de l'Europe occidentale et centrale, à l'est par
celles de la Russie, trouvait le champ libre pour développer ses mers de
glace, et les étendait au loin jusque dans les régions tempérées, sans
rencontrer de barrière (_fig_. 5). C'est ainsi qu'en
Nouvelle-Zélande[48] des montagnes de 3000 mètres de hauteur envoient
leurs glaciers jusqu'au milieu des forêts de fougères arborescentes[49]. [Illustration: Fig. 3.--Le plateau sous-marin de la mer du Nord.]

[Note 47: Suivant certains géologues, les fractures du sol ont joué
un rôle très important dans le creusement de cette fosse.]

[Illustration: Fig. 4.--Les vallées sous-marines de l'Islande.]

[Note 48: E.-C. ANDREWS, _The ice-flood hypothesis of the New
Zealand Sound-basins._ XVIII; 1906, XIV, 22-54.]

[Note 49: Cf. XLVI, 53; XXXIV II; LARTET, I., 150.]

Nous ne pouvons donc mieux faire, afin d'avoir un aperçu réel de ce
qu'était l'inlandsis scandinave aux temps quaternaires, que de jeter les
yeux sur les phénomènes glaciaires actuels du Groenland. Le plateau de cette péninsule, haut de 1 000 à 1 500 mètres en moyenne
(c'était l'altitude des plaines Scandinaves aux temps glaciaires),
renfermant des pics élevés, est un immense réservoir où se précipitent
constamment les névés, même au cours de l'été. Ces neiges se
transforment en glace par la pression causée par leur propre
accumulation, et ces glaces descendent sur les flancs du plateau jusqu'à
la mer; là elles se brisent en icebergs qui s'en vont à la dérive dans
la direction de Terre-Neuve. Bien que la pente d'écoulement de ces mers de glace ne soit que de 0°,
30' environ, la pression centrale est telle que la vitesse de ces
glaciers atteint des proportions hors de pair avec celles que nous
connaissons sous nos latitudes. Le glacier de Iakobhavn s'avance, en
juillet, avec une vitesse de 19 mètres en vingt-quatre heures[50], celui
du nord d'Upernivick parcourt 31 mètres par jour, celui de Torsukatak 10
mètres seulement. [Note 50: Cf. HELLAND,_Pet. Mit._,, 1887.]

Nous sommes donc autorisés, par ces constatations irréfutables, à penser
que les glaciers scandinaves ont parfois, à la suite de périodes
humides, et par conséquent de grandes productions de neige, lancé leurs
glaciers vers l'Europe centrale avec une vitesse de six à huit mille
mètres par an; moins de deux siècles étaient dès lors plus que
suffisants pour que des glaces parties des sommets les plus élevés de la
chaîne Scandinave pussent arriver sur les lieux où s'élève aujourd'hui
la ville de Bruxelles, et ces glaciers, qui avançaient ou reculaient
suivant que les conditions climatériques avaient été plus ou moins
favorables à la condensation de l'humidité atmosphérique quelques années
auparavant, suivant qu'il se produisait dans l'écorce terrestre des
oscillations plus ou moins importantes, pénétraient jusque dans les
régions les plus fertiles de nos pays. [Illustration: Fig. 5.--Extension maxima des glaciers pléistocènes.]

[Illustration: Fig. 6.--L'îlot d'Erlanic (Morbihan).]

Mais le mouvement d'affaissement du sol, qui fut cause de la fin des
phénomènes glaciaires intenses, ne s'est pas encore arrêté de nos jours.