[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

industries mésolithiques et le commencement de celles de la pierre polie. [Note 110: _Évolution quaternaire de la pierre_, dans VIII (1897), 24. A. DE MORTILLET, _Les petits silex taillés à contours géométriques_, VIII, VI (1896).] _Industrie des kjoekkenmoeddings[111] danois_.--Les kjoekkenmoeddings, ou débris de cuisine, sont des buttes de détritus laissés par le populations à proximité de leurs habitations, parfois sur le site même de leur campement. Ces buttes sont de tous les temps et de tous les
lieux; en Europe occidentale et septentrionale, au Japon, au Brésil, au
Chili, en Patagonie, dans l'Amérique du Nord, on les rencontre sur les
côtes; en Égypte ils sont situés dans le désert, à quelques centaines de
pas de la zone qu'atteint le Nil dans ses crues. Envisagés dans leur
acception la plus large, ces restes de campements appartiennent à toutes
les époques, même aux temps modernes. [Note 111: En danois _kjoekken_ signifie «cuire» et _moedding_ (au
pluriel _moeddinger_) «débris».]

En Danemark[112], les kjoekkenmoeddings renferment les restes de la plus
ancienne civilisation de la pierre connue dans les régions scandinaves. Ces buttes se sont formées aussitôt que, le pays étant débarrassé de
glaces, l'homme en a pu prendre possession. Elles sont, en général,
larges de cinq à six mètres, hautes de deux ou trois et leur longueur
varie entre vingt et quatre cents mètres; elles se composent d'un amas
de coquilles et d'os, restes des produits de la chasse et de la pêche,
renferment des silex taillés d'un type spécial, racloirs, tranchets,
nuclei, couteaux, perçoirs, etc., des os, des bois de cerf travaillés,
et des fragments de poterie grossière. La hache polie fait complètement
défaut dans ces gisements qu'on juge être synchroniques de nos
campements campigniens du nord de la France. Dans ces buttes on trouve
fréquemment les foyers d'antan, encore en place, et parfois les
squelettes des hommes qui habitaient ces villages, formés probablement
de huttes de branchages recouvertes de mottes de terre et alignées en
une longue file sur le côté. [Note 112: Cf. LXXV.]

_Industrie campignienne_.--Cette industrie, localisée au nord de la
Gaule, semble avoir, dans cette région, immédiatement précédé
l'industrie néolithique; son outillage se compose de racloirs, couteaux,
lames à encoches, perçoirs, des temps précédents, auxquels viennent
s'ajouter les tranchets, en grand nombre, et les pics. Les stations de cette industrie se rencontrent principalement dans les
départements de la Somme et de la Seine-Inférieure, sous forme de fonds
de cabanes où, parmi les cendres, sur une hauteur de 0 m. 60 à 0 m. 80
et une largeur de 3 à 6 mètres se trouvent les foyers et les objets
divers les accompagnant: silex taillés, éclats, fragments de poterie
généralement grossière, mais dont quelques-uns sont parés d'ornements
géométriques gravés à la pointe dans la pâte molle, meules à bras et
molettes. On rencontre très rarement dans ces fonds de cabanes la hache
polie; toutefois la présence de cet instrument dans cette industrie est
encore discutée[113]. Les têtes de flèches lancéolées ou barbelées, si
abondantes dans l'outillage néolithique, font complètement défaut. [Note 113: XXVI, I, 326.]

C'est en 1872 qu'a été découverte par Eugène de Morgan[114] la station
du Campigny, près de Blangy-sur-Bresles (Seine-Inférieure), et en 1886
Ph. Salmon proposa de créer une «époque campignienne». [Note 114: LIV.]

Bien que beaucoup d'autres campements de cette nature aient été reconnus
en ces dernières années, les opinions sont encore partagées au sujet de
cette industrie qui n'a pas été rencontrée jusqu'ici en gisements
stratifiés, superposés à des industries plus anciennes, ou supportant
d'autres plus récentes. «Ces stations, très pauvres en haches polies,
disait G. de Mortillet[115], ont un cachet tout particulier; elles
pourraient bien représenter, en France, le commencement de l'époque
néolithique.»

[Note 115: XL, 2e edit., 518.]

Les industries mésolithiques, très nombreuses, assurément, ont été
jusqu'à ce jour fort mal étudiées, aussi bien dans notre pays qu'à
l'étranger; la raison en est que les gisements sont toujours isolés,
sans relations stratigraphiques avec les autres industries, que les
sépultures néolithiques sont le plus souvent des ossuaires où se
mélangent squelettes et mobiliers des époques diverses; dès lors on ne
peut savoir si déjà elles étaient en usage aux temps de l'industrie
mésolithique enfin que les types appartenant à ces industries qui se
trouvent dans les collections ont été, la plupart du temps, ramassés à
la surface du sol. Peut-être convient-il de ranger dans les industries
mésolithiques certains types de l'Afrique du Nord et de la Syrie. Tout
ce qu'il est possible d'affirmer à leur égard est qu'elles ne renferment
plus que très rarement des formes spéciales archéologiques, et que la
pierre polie ne se montre pas communément dans leurs gisements.