[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

munis d'une sorte de manche. On a comparé ces pierres à cupules aux objets analogues dont se servent les sauvages de l'Amérique du Sud pour se procurer du feu, en faisant tourner rapidement dans ces cavités rugueuses un bâton de bois sec et inflammable.[101] L'existence de la poterie dans une station n'implique donc pas, d'une manière absolue, la nature et l'époque de l'industrie de ce gîte. [Note 100: L et XIII, pl. XXII, 110.]

[Note 101: L, I, 249.]

_Distribution de l'industrie magdalénienne_.--Cette industrie semble
avoir occupé une aire considérable dans l'occident de l'Europe; on la
rencontre dans presque toute la France, dans le sud et le centre de
l'Angleterre, en Belgique, dans l'Allemagne centrale, l'Autriche, la
Hongrie, en Pologne et jusqu'en Russie. Au sud, dans les pays
méditerranéens on ne la connaît encore qu'en Espagne septentrionale,
mais elle se montre dans les cavernes de la côte syrienne. Elle s'étend
donc, sauf en ce qui concerne la Syrie, sur des régions qui, à ces
époques, jouissaient de climats analogues et possédaient à peu de
choses près la même flore et la même faune. La présence, dans les
assises magdaléniennes, de coquilles de l'Océan et de la Méditerranée,
employées comme parure, permet de penser qu'à cette époque les relations
commerciales, de proche en proche, étaient assez étendues déjà, et l'on
en a conclu que, débutant dans un de ses districts, ces formes se sont
répandues au loin. Cette explication certainement est satisfaisante,
parce que l'aire reconnue pour le magdalénien n'est pas immense, et que
par suite le magdalénien, créé pour des conditions spéciales, n'est pas
sorti de son milieu d'origine: quant à son foyer unique, son existence
est loin d'être démontrée; car il se peut fort bien que la plupart de
ses formes, étant voulues par les nouvelles conditions de la vie, soient
apparues en même temps dans bien des régions différentes, chez des
tribus très diverses au point de vue ethnique. Notre documentation
relative aux districts orientaux de Russie, de Pologne, de Hongrie et de
la Syrie est encore trop incomplète pour que nous soyons autorisés à
unifier toutes les industries d'aspect général magdalénien, et à les
considérer comme étant toutes contemporaines; nous ne savons même pas
s'il existe un synchronisme parfait entre les conditions climatétiques
de l'Occident et celles de l'Orient à l'époque du renne; si cet animal
s'est retiré vers le nord en partant de nos régions ou des steppes de
Russie. La présence actuelle de l'auroch dans les forêts de la
Lithuanie, et son existence en Germanie au temps de César et de Tacite,
alors qu'il avait disparu de la Gaule, semblerait indiquer que la
migration de ces animaux se serait produite d'abord d'ouest en est, au
travers de l'Europe centrale, en suivant les transformations
climatériques, puis du sud au nord, à partir des plaines russes, pour
gagner la Laponie et les côtés de l'océan Glacial. En ce cas,
l'industrie appropriée aux conditions de la vie du renne aurait suivi et
il n'existerait pour les diverses stations à partir des Alpes, aucun
synchronisme. D'ailleurs, bien des milliers d'années après l'extinction
de la culture magdalénienne dans nos pays, de nombreuses tribus
septentrionales ont encore conservé des souvenirs de ces industries;
et il n'est pas possible de nier que ces inventions, correspondant à des
usages spéciaux, ne sont pas nées partout où le besoin s'en est fait
sentir (_fig. 24_). [Illustration: Fig. 24.--Silex taillés de l'industrie capsienne.--1 à 8
El Mekta (Tunisie).--9 à 15, Fum el Maza (Tunisie).]

L'industrie magdalénienne, même en Occident, est très loin d'être
homogène: dans les nombreuses stations où l'on trouve ses restes, elle
varie dans bien des détails de l'outillage, ainsi que dans le
développement plus ou moins grand des goûts artistiques; ce sont là
différences dues soit à des conditions régionales, soit à l'époque
relative des stations les unes par rapport aux autres; mais par suite de
la nature des recherches, des méthodes employées et des tendances
d'esprit des chercheurs, ces divers témoins de la vie magdalénienne ont
reçu des noms plus ou moins justifiés, chacun étant considéré, bien à
tort à notre avis, comme correspondant à des âges spéciaux. C'est ainsi
que nous voyons paraître les industries _éburnéenne, glyptique,
gourdanienne, larandienne, lortetienne, élaphotarandienne, hippiquienne,
équidienne, élaphienne,_ etc., auxquelles on a voulu, bien à tort, faire
jouer un rôle chronologique, désignations qui n'ont qu'une valeur
régionale, pour la plupart, et qui montrent qu'en dépit des théories
généralisatrices, les chercheurs, en contact avec la réalité, ont tous
une tendance à partager ces industries suivant les lieux et les climats,
et accordent au régionalisme préhistorique une très grande importance. Après avoir fait l'exposé de tout ce que nous connaissons des industries
qui, dans nos pays, se sont développées aux temps quaternaires, il
semble utile de résumer en un tableau les faits les plus importants
relatifs à la vie de l'homme, au climat et à la faune.