[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: cannabis cannabidiol therapeutic epilepsy pain | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: cannabis cannabidiol therapeutic epilepsy pain]

40. Gac Med Mex. 2019;155(3):307-318. doi: 10.24875/GMM.18004928.

Aplicaciones terapéuticas por acción de los cannabinoides.

Plancarte-Sánchez R(1), Mansilla-Olivares A(2), De Los Reyes-Pacheco VA(1), 
Meneses-González F(3).

Author information:
(1)Secretaría de Salud, Instituto Nacional de Cancerología. Ciudad de México, 
México.
(2)Facultad de Medicina, Universidad Nacional Autónoma de México. Ciudad de 
México, México.
(3)Academia Nacional de Medicina. Ciudad de México, México.

The interest on cannabinoids became evident between the 1940 and 1950 decades. 
Although the active substance of the plant was not known, a series of compounds 
with cannabinomimetic activity were synthesized, which were investigated in 
animals and clinically. The most widely tested was Δ6a, 10a-THC hexyl. Δ6a, 
10a-THC dimethylheptyl (DMHP) antiepileptic effects were studied in several 
children, with positive results being obtained in some cases. DMHP differs from 
sinhexyl in that its side chain is DMHP instead of n-hexyl. The first 
cannabinoid isolated from Cannabis sativa was cannabinol, although its structure 
was correctly characterized several years later. Cannabidiol was isolated some 
years later and was subsequently characterized by Mechoulam and Shvo. In 2013, 
the National Academy of Medicine and the Faculty of Medicine of the National 
Autonomous University of Mexico, through the Seminar of Studies on Entirety, 
decided to carry out a systematic review on a subject that is both complex and 
controversial: the relationship between marijuana and health. In recent years, 
studies have been conducted with cannabis in several diseases: controlled 
clinical trials on spasticity in multiple sclerosis and spinal cord injury, 
chronic, essentially neuropathic, pain, movement disorders (Gilles de 
Latourette, dystonia, levodopa dyskinesia), asthma and glaucoma, as well as 
non-controlled clinical trials on Alzheimer's disease, neuroprotection, 
intractable hiccups, epilepsy, alcohol and opioid dependence and inflammatory 
processes.

Publisher: El interés por los cannabinoides se hizo evidente entre las décadas 
de 1940 y 1950. Aunque no se conocía el principio activo de la planta, se 
sintetizaron compuestos con actividad cannabinomimética, los cuales fueron 
investigados en animales y en la clínica. El más probado fue el ∆6a,10a-THC 
hexilo. Las acciones antiepilépticas del ∆6a,10a-THC dimetilheptil fueron 
estudiadas en varios niños; en algunos casos se obtuvieron resultados positivos. 
El ∆6a,10a-THC dimetilheptil se diferencia del sinhexil en que su cadena lateral 
es dimetilheptilo en vez de n-hexilo. El primer cannabinoide aislado de Cannabis 
sativa fue el cannabinol, si bien su estructura fue correctamente caracterizada 
varios años después. El cannabidiol fue aislado algunos años más tarde y 
caracterizado posteriormente por Mechoulam y Shvo. Durante 2013, la Academia 
Nacional de Medicina y la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional 
Autónoma de México, a través del Seminario de Estudios sobre la Globalidad, 
decidieron realizar una revisión sistemática sobre un tema tan complejo como 
controvertido: la relación entre la marihuana y la salud. En los últimos años se 
han realizado estudios con cannabis en varias enfermedades: ensayos clínicos 
controlados sobre espasticidad en esclerosis múltiple y sobre lesiones 
medulares, dolor crónico fundamentalmente neuropático y trastornos del 
movimiento (Gilles de Latourette, distonía, discinesia por levodopa), asma y 
glaucoma, así como ensayos clínicos no controlados sobre Alzheimer, 
neuroprotección, hipo intratable, epilepsia, dependencia al alcohol y opioides y 
procesos inflamatorios.

Copyright: © 2019 SecretarÍa de Salud.

DOI: 10.24875/GMM.18004928
PMID: 31219471 [Indexed for MEDLINE]