[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

pratiques diverses; les documents font encore défaut. CHAPITRE III LA FIGURATION DE LA PENSÉE Quand l'homme fut sorti de la vie uniquement matérielle, dès que son esprit s'affina quelque peu, il éprouva le besoin de fixer sa pensée, afin de la pouvoir transmettre par des signes intelligibles pour tous; et le premier moyen qu'il trouva fut de représenter par le dessin les idées simples qu'il concevait. Ce premier effort donna naissance à la
pictographie représentative; mais bientôt le domaine de la pictographie
devenant trop étroit pour répondre aux idées abstraites, même les plus
simples, on y joignit la figuration conventionnelle, dont les tracés
prirent rapidement une forme hiéroglyphique, et, grâce à son
développement intellectuel, et aux progrès que chaque jour l'homme
faisait dans toutes les branches de la pensée, bientôt cette écriture
elle-même ne suffit plus à ses besoins, certains mots de son parler ne
trouvant pas leur expression dans les figures dont il disposait et qu'il
ne pouvait pas créer. C'est alors que, négligeant la signification
représentative de certains signes, il ne leur accorda plus qu'une valeur
phonétique, tout comme nous le faisons encore dans nos rébus. Ainsi
naquirent les hiéroglyphes proprement dits, ceux de l'Égypte, de la
Chaldée primitive, des Hétéens, de la Crète, de la Chine, du Mexique,
etc., dont l'écriture se compose de signes mélangés représentatifs,
idéographiques et phonétiques. De là, par des transformations
successives des signes phonétiques, se forma l'écriture syllabique: tels
le chinois, le cunéiforme des Achéménides, et de ces systèmes sortit la
conception de l'alphabet. Telle est l'évolution rationnelle de l'écriture. Quelques peuples
seulement en ont connu toutes les phases; mais, à côté, se développa
chez bien des tribus le mnémonisme, entièrement conventionnel, et dont,
par suite, la clé s'est perdue en même temps que disparaissaient les
hommes qui faisaient usage de ces moyens. [Illustration: Fig. 163.--1 à 12, Galets peints du Mas d'Azil (Azilien):
13 et 14, os gravés, caverne de Lorthet (Hautes-Pyrénées)
(Magdalénien).]

Aux temps quaternaires, la gravure et la peinture jouaient dans bien des
cas probablement le rôle d'écriture pictographique simple; toutefois
nous n'en pouvons être assurés; mais à côté de ces représentations
artistiques, peut-être idéographiques, il existait aussi des
aide-mémoire variés, dont fréquemment nous retrouvons des traces. Les
galets coloriés du Mas d'Azil (_fig. 163_, nos 1 à 12), les os gravés
de la Roche-Bertier (Charente) et de Lorthet (Hautes-Pyrénées) (_fig. 163_, nos 13 et 14) en sont d'indiscutables exemples[208]. Donc
l'homme dans nos pays, dès la fin des temps quaternaires, usait de ces
moyens mnémoniques dont se servent encore les tribus sauvages de
l'Océanie, dont les Indiens du Nouveau Monde ont fait usage; et cette
coutume semble avoir disparu lors de la naissance des industries
mésolithiques, ou du moins nous n'en voyons plus de traces, dès que
paraît le campignien, ainsi que pendant toute la durée des industries du
bronze dans l'occident de l'Europe. [Note 208: PIETTE, _Étude d'ethnographie préhistorique_, VI (1896),
385.]

[Illustration: Fig. 164.--Inscription de Nunsingen (Suisse) sur une
perle de verre dans un tombeau remanié de l'industrie de la Tène (époque
incertaine).]

[Illustration: Fig. 165.--Peinture figurative mexicaine accompagnée de
légendes explicatives en hiéroglyphes (d'après L. de Rosny).]

Nos pays ne semblent pas avoir connu l'hiéroglyphe. C'est en Orient,
dans le centre de l'Amérique et en Chine que ce système s'est surtout
développé. Nous le trouvons établi en Égypte dès les temps
pré-pharaoniques; il serait venu dans ce pays en même temps que la
connaissance du cuivre. En Chaldée et dans l'Élam, aux temps de
l'industrie énéolithique, il existait déjà comme précurseur des signes
cunéiformes. Chez les Hétéens, nous le voyons complètement formé à
l'époque des Ramessides, mais nous ne connaissons pas ses débuts; il en
est de même pour les hiéroglyphes égéens[209]. Ces écritures, dans
lesquelles le phonétisme jouait assurément un très grand rôle sont
demeurées cantonnées dans les pays de l'idiome auquel elles
correspondaient; et, même alors que les communications devinrent
faciles entre l'Orient et l'Occident, elles n'ont jamais été adoptées en
Europe et n'ont même pas inspiré d'écritures analogues. L'Occident ne
connut pas de système alphabétique, avant l'apparition de l'écriture
hellénique. Comme exemple, unique d'ailleurs jusqu'ici, de tentative
indépendante de la Grèce, nous citerons l'inscription de Müningen, en
Suisse (_fig. 164_), que porte une perle de verre datant des débuts de
l'industrie du fer; encore ne pouvons-nous pas nous rendre compte de son
origine. [Note 209: XXVII, 424 sq.]

[Illustration: Fig. 166.--Caractères chinois de diverses époques.]

[Illustration: Fig. 167.--Représentation pictographique sur roche à
Skebbervall (Bohusland, Suède).]

[Illustration: Fig.