[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

reste cependant le même d'une manière générale. [Note 161: Cf. LXXIV.] Il est bien difficile de distinguer entre les maisons néolithiques et celles des gens en possession du métal, les goûts différaient suivant les contrées, suivant la nature des matériaux que la nature mettait à la disposition de l'homme et, d'ailleurs ces habitations ne peuvent être datées que par les objets qu'on rencontre dans leurs ruines. Les maisons
de Megasa et Phaestos attribuées par MM. Dawkins et Mosso au néolithique
sont, sans qu'aucun doute soit possible, énéolithiques, d'après les
objets qu'elles contiennent, autant que par leur mode de bâtisses. De
même à Orchomène les constructions avec soubassements en pierre et
murailles en briques crues, appartiennent à une civilisation déjà fort
avancée, dans laquelle le métal était certainement connu. C'est à tort
que Schliemann les attribue au néolithique. L'Europe était alors peuplée de tribus appartenant à des races très
diverses, de moeurs très différentes, et les variations dans les usages,
qui se feront sentir plus encore après l'apparition des métaux, en sont
la meilleure des preuves. Dans les plaines et les vallées fertiles et giboyeuses, l'homme devait
se tenir en garde contre les animaux sauvages et aussi contre ses
voisins; les luttes étaient alors incessantes entre les tribus, comme
elles le sont encore de nos jours chez les nomades soit pour la
possession des terrains de chasse et de pêche, soit pour celle des
pâturages et des terres de culture. La sécurité n'était donc que très
relative. Ne savons-nous pas qu'avant d'avoir été presque anéantis par
les Européens, les Indiens des États-Unis étaient perpétuellement en
guerre entre eux? Aussi voyons-nous presque tous les villages
néolithiques entourés de murailles de défense. Malheureusement ces sites
ayant été habités longtemps encore après l'apparition du métal, il est
impossible d'attribuer d'une manière certaine aux néolithiques les
fortifications dont nous reconnaissons les restes. [Illustration: Fig. 80.--Urne funéraire en forme de cabane (Étrurie).]

Toujours à la recherche de conditions d'existence plus favorables, les
néolithiques, dans les régions des lacs, n'ont pas manqué de se mettre à
l'abri de leurs ennemis en bâtissant leurs habitations sur l'eau. Malgré
les moyens rudimentaires dont ils disposaient, ces hommes, abattant les
arbres de leurs forêts, en firent des pieux qu'ils enfoncèrent dans la
vase des lacs, puis sur ces pieux ils établirent un plancher plus ou
moins étendu, et c'est là qu'ils construisirent leurs demeures. Ce
procédé, ignoré dans nos pays avant l'apparition de la pierre polie, est
encore en usage dans l'Extrême-Orient et l'Océanie. La baie de
Singapoure m'en a fournit un frappant exemple: là, toute une population
chinoise, composée en grande partie de pêcheurs, vit encore sur l'eau. En Suisse, on compte aujourd'hui plus de deux cents palafittes[162]. Ces
sortes de stations sont nombreuses dans nos lacs français des Alpes et
du Jura; on en rencontre jusqu'en Écosse et en Russie. [Note 162: LXVIII.]

D'ailleurs, la construction sur pilotis n'est pas réservée aux
habitations bâties sur l'eau. Dans toute la Malaisie, les maisons sont
établies sur pieux, et leur plancher est situé à quelques mètres du sol;
c'est ainsi que les indigènes se protègent contre les miasmes et les
animaux nuisibles. C'est sur ce même principe qu'ont été construits les
terramares de la Haute-Italie[163]. [Note 163: Cf. O. MONTELIUS d'ap. L. PIGORINI, _Civ. prim. Ital._]

Quant aux _crannogs_ de l'Irlande et de l'Écosse, leur construction
partait de la même conception; mais ce principe de se défendre par l'eau
était réalisé sous une forme différente de celle des palafittes. Les
crannogs sont des îlots faits de main d'homme produits par la
surélévation artificielle de bas-fonds couverts d'eau en hiver,
émergeant en été. On conçoit que les habitants des palafittes aient jeté à l'eau tous les
débris de leur vie, et que, bien souvent, des objets utiles soient
tombés par mégarde. Aussi parmi la forêt des piquets encore plantés dans
la vase, marquant la position des villages, la drague ramène-t-elle tout
le mobilier de ces temps: instruments de pierre, de métal, os et bois
travaillés, poteries, jusqu'à des fragments d'étoffes et de filets, des
cordages, conservés par la tourbe, des pirogues creusées dans le tronc
d'un arbre, des fruits, des graines, bref tout ce qui se rencontrait
alors dans l'existence courante, et, grâce à ces innombrables restes,
nous possédons mille renseignements sur la vie intime de ces
populations. Quant aux pilotis qui demeurent en place depuis tant de siècles, ils
permettent de juger de l'importance des diverses agglomérations et
d'établir le plan de leur contour. À Robenhausen (en Suisse), sur le lac de Pfaeffikon, la surface de la
bourgade était, à peu de chose près, d'un hectare et demi, et le village
s'élevait à trois mille pas environ de la rive du lac.