[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

jaune (Abydos). 6, Nacre (El Amrah).] Le bijou qui présente le plus d'intérêt au point de vue de la variété est la fibule, qui se montre avec l'industrie du bronze et dont l'usage s'est perpétué jusqu'à nos jours; mais avant que la fibule fût connue et dans les pays où jamais elle n'a été en usage, comme l'Égypte, d'autres moyens permettaient d'attacher ensemble deux pans d'étoffe. Dans les
sépultures de la première industrie du fer, en Arménie russe, toutes
les tombes renferment une grosse épingle; et la chance a voulu que dans
l'une de ces sépultures, l'épingle fût encore engagée dans des restes de
l'étoffe et entourée du cordon qui la maintenait[173]. L'épingle
remplaçait donc commodément la fibule; aussi devons-nous penser que
celles qui se rencontrent avec les industries archéolithiques n'avaient
pas d'autre destination, soit qu'elles retinssent des peaux, soit
qu'elles fussent enfoncées dans les plis d'un vêtement tissé. Plus
tardivement encore est venu le bouton, petit morceau de métal muni d'un
anneau. [Note 173: Cf. J. DE MORGAN, XXXVIII, I, Musée de St-Germain.]

En Égypte, comme en Élam, la fibule ne semble pas avoir été d'usage
courant même aux temps historiques, on ne la rencontre jamais dans les
tombeaux pré-pharaoniques et proto-élamites; et les dépôts de fondation
du temple de Chouchinak n'en contenaient aucune. Cependant elle existe à
Moughaïr et à Warka, en Chaldée, dans des sépultures qui passent pour
être fort anciennes, mais dont la date est très discutable. Le type primitif de la fibule est celui dit en archet, dans lequel la
tige métallique fait tous les frais: repliée sur elle-même, elle compose
l'épingle, son arrêt, son ressort et le dos qui, bientôt, prend une
importance ornementale. Dès lors la fibule est faite de plusieurs pièces
ajustées sur un motif central parfois très compliqué. Dans le monde méditerranéen oriental, la fibule semble avoir fait son
apparition en même temps que le _péplos_ dont elle était le complément
indispensable; car ce vêtement féminin, n'étant pas cousu, devait être,
sur les deux épaules, retenu par des fibules. Ce bijou ne se montre que
vers la fin de l'époque mycénienne, et encore est-il de peu d'usage
jusqu'au temps de l'invasion dorienne qui en généralise l'emploi; il est
donc permis de penser que le péplos et la fibule sont venus du Nord en
Grèce; mais, originairement, la fibule n'était pas spéciale au port du
péplos; depuis des temps fort anciens elle était en usage chez les
peuples asiatiques du Nord et européens du Centre et de l'Ouest. Elle se
montre contemporaine de la plupart des dernières industries du bronze en
Italie, comme en Gaule. Dans la Transcaucasie et le Nord-Ouest iranien
elle paraît avec le fer. Son absence en Égypte et à Suse vient à l'appui
de l'opinion que ce bijou est d'origine asiatique centrale. Les autres bijoux préhistoriques n'ont qu'un but de parure: ce sont les
colliers, les diadèmes, les bracelets, les anneaux de jambes, les
bagues, les pendants d'oreilles, les pendeloques et les appliques,
pièces métalliques cousues ou fixées à l'aide de crochets sur les
vêtements, enfin les ceintures qui, dans certains pays, tenaient en même
temps lieu d'armes défensives. Les plus anciens colliers sont faits de menus objets enfilés; ce sont
des perles minérales, de turquoise, de callaïs, calcédoine, agate,
cornaline, hématite, d'ambre, etc., des coquilles marines ou fluviales,
des graines dures, des grains d'ivoire ou d'os, des perles métalliques,
d'or, d'argent, de cuivre ou de fer, suivant les pays et les époques,
enfin des grains de verroterie qu'on voit paraître dans l'Europe
occidentale aux temps de l'industrie du bronze. En général ces colliers
de perles portent au centre, sur la poitrine, soit une amulette, soit un
pendentif quelquefois très important, comme le sont les pectoraux
égyptiens. Mais, au temps des métaux, ces pendentifs se multiplient souvent et
alternent avec les perles sur tout le pourtour du collier; ils sont
faits rarement de pierres, le plus souvent de métal, or, argent, cuivre,
plomb, étain, antimoine, etc... Vient alors le collier métallique rigide, dont le type le plus parfait
en même temps que le plus ancien est le torque, très fréquent à toutes
les époques et dans presque tous les pays, sauf en Chaldée, en Élam et
en Égypte. Il se complique plus tard en s'articulant en son milieu. Le bracelet, commun à toutes les régions et probablement d'origine fort
ancienne, offre des formes très diverses; parfois il est, comme le
collier, composé de perles; parfois il est d'une seule pièce et rigide,
fait de nacre, de calcaire, de silex même (Égypte), de jayet, d'ivoire,
de corne, de pâte, de métal ou de verre. Il se portait suivant les pays
au poignet, à la cheville et à l'avant-bras. La bague ne paraît qu'avec les métaux, dans les débuts et longtemps
encore, en certains pays, en Élam entre autres, ce n'est qu'un anneau
plus ou moins orné. Ailleurs, dans le monde égéen, par exemple, le
chaton prend une grande importance et se couvre de motifs; alors il
devient un véritable sceau, et remplace dans les usages courants le
cylindre chaldéo-assyrien et le scarabée de l'Égypte qui, durant les
temps pharaoniques, n'est pas monté en bague.