[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

la technique; mais il mettait en lumière ce fait que dans l'histoire de la technique--chaine continue de l'histoire générale--la masse, la plèbe, joue sa partie, une partie capitale: «L'histoire de la technique ne serait pas l'histoire universelle, mais à coup sûr la plus universelle des histoires, puisque l'homme de tous les temps a été en grande masse un ouvrier [30].» [Note 29: Sur Lacombe, voir H. BERR, L'Histoire traditionnelle et la
Synthèse historique pp. 57-144.]

[Note 30: Journal, 22 oc. 1814.]

C'est en nous inspirant de lui que nous reviendrons, plus tard, sur le
déroulement des inventions; que nous distinguerons celles qui augmentent
le pouvoir de nos mains, qui les suppléent, qui nous permettent non
seulement d'utiliser les objets, mais de capter et tourner à notre
profit des énergies de toutes sortes, celles qui accroissent la portée
de nos sens et nous donnent, pour ainsi dire, des «sens artificiels»,
celles qui accroissent nos facilités de déplacement dans l'espace, de
communication avec nos semblables; que nous insisterons sur ce
développement infini de l'outillage, né de la main, dont les
répercussions sont infinies elles-mêmes, absolument imprévisibles bien
souvent,--et qui de l'homme a fait comme un dieu. On a observé que les
machines sont des organes extérieurs qui rendent inutiles nos muscles de
chair et que, par elles, nous tendons vers l'étal de «purs esprits». * * *

Ce qu'on trouvera dans le présent volume, c'est l'humanité
préhistorique, non pas l'homme: je veux dire qu'il ne sera pas question
ici d'anthropologie préhistorique. Ce qui concerne les caractères
physiques de nos lointains ancêtres--le complément des brèves
indications données par M. Edmond Perrier à la fin de _la Terre avant
l'Histoire_--sera réuni, dans le tome V de _l'Évolution de l'Humanité_,
à l'étude des races protohistoriques et de l'élément race en général. Pour une juste distribution des matières et une pleine utilisation des
compétences, il a semblé bon de pratiquer cette disjonction. M. Cartailhac, à l'origine, nous avait fait l'honneur d'apporter à notre
oeuvre la grande autorité que lui a acquise une longue et probe carrière
scientifique. Plus tard, il s'est méfié de ses forces,--certainement à
tort; il a craint de nous retarder; et M. de Morgan, sur son désir, a
bien voulu le remplacer. Comme devait le faire M. Cartailhac, l'ancien
directeur des antiquités de l'Égypte et délégué général en Perse a
traité le sujet de l'activité humaine considérée dans les premières
traces qui en subsistent et marqué les grandes étapes primitives du
progrès humain. De cette science, très française, du préhistorique, M. de Morgan est un
des représentants les plus éminents. Personne ne l'embrasse avec une
curiosité plus large et un savoir plus étendu. Les ouvrages relatifs à
la préhistoire prennent tous pour base nos régions et négligent
l'Orient. Il n'y a pas là seulement une insuffisance de documentation
mais, peut-être, une erreur de point de vue. C'est l'Orient,
semble-t-il, qui a joué, aux origines, le rôle prépondérant. La vérité
consiste, dans tous les cas, à mettre en parallèle l'évolution de ces
contrées et celles de l'Occident européen, à fondre les notions qu'on
possède sur l'une et sur l'autre. M. de Morgan le peut faire, parce
qu'il a passé six ans en Égypte, trois ans au Caucase et en Arménie,
seize ans en Perse: sa préoccupation synthétique est tout à fait
heureuse, tout à fait neuve, et bien appropriée à notre dessein. Si dans l'espace M. de Morgan cherche à atteindre la primitive humanité
tout entière, s'il traite les diverses régions et les diverses
civilisations comme des cas particuliers de la préhistoire générale,
d'autre part il connaît les diverses sciences qui demandent à être mises
en contact pour une interprétation approfondie des faits. La géologie,
la paléozoologie et la paléobotanique, la climatologie sont nécessaires
à l'intelligence de l'évolution humaine: la complexité des causes
implique la diversité du savoir. Enfin M. de Morgan n'est pas seulement l'auteur d'un texte riche et
précis: il l'est aussi d'une abondante illustration. L'homme primitif
n'est atteint dans son humble vie que grâce aux vestiges de son
industrie: il faut que le préhistorien interroge des objets de toutes
sortes; et il faut, naturellement, qu'il les fasse connaître au lecteur. M, de Morgan a estimé avec raison que ce serait alléger l'ouvrage, en
évitant de longues descriptions et de longues comparaisons, que de
présenter les objets eux-mêmes; et il y trouvait cet avantage encore de
pouvoir accorder plus de place aux idées générales. Les 190 planches de
ce volume, les 1300 figures--dont certaines reproduisent ses propres
trouvailles--ont été, pour la plupart, dessinées par lui: il n'a cherché
de repos, au cours de son travail, que dans l'alternance des
occupations. Par leur choix, leur groupement, leur opportune insertion
dans le texte, ces figures donnent au livre un prix inestimable; M.