[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

y fussent venus du Nord par Derbend ou le Dariall (pays des Ossèthes), soit qu'en partant de la Transcaspienne, ils aient longé les montagnes de l'Elbourz, pour venir dans les pays de l'Araxe. Puis la branche méridionale de leur race se serait soit fondue, soit retirée vers le nord, laissant dans l'Iran leurs goûts et leurs méthodes naturalistes encore en vigueur aujourd'hui chez les graveurs persans. Cet art si caractéristique du Hallstattien se serait, dans
l'Occident européen, effacé devant un goût très supérieur, celui des
peuples méditerranéens, qui domine à partir de l'époque dite de la
Teine. C'est au début du premier millénaire avant notre ère qu'on place la
naissance du Hallstattien dans nos pays. C'est donc plus anciennement
que cet art s'est montré dans la Transcaucasie; peut-être quelques
siècles seulement, peut-être un millénaire auparavant. D'ailleurs les
Hallstattiens orientaux ont vraisemblablement appris à connaître le fer
en Transcaucasie, puisqu'il existait dans ces pays avant leur venue; et
les sépultures de l'Osséthie ne seraient alors que les témoins du
passage des Hallstattiens au travers du Grand Caucase, pays où le cuivre
à l'état naturel est beaucoup plus abondant que le fer, ce qui
expliquerait la rareté de ce dernier métal dans la nécropole de Koban. Ce ne sont là certainement que des conjectures; mais la grande diffusion
d'un art aussi spécial qu'est celui du Hallstatt ne peut être considérée
comme l'effet de simples coïncidences. Malheureusement, jusqu'à ce jour, les recherches sont bien peu avancées,
tant en Transcaucasie qu'en Perse et dans l'Asie centrale. Des fouilles
ont été pratiquées en Osséthie, dans l'Arménie russe et dans le talyche
russe et persan; là se bornent aujourd'hui nos recherches. Toutefois
nous constatons que les peuples du Nord vivaient complètement en dehors
de ceux du Sud, et que les civilisations si florissantes de Babylone, de
Suse, de Ninive et d'Ecbatane n'ont pas influencé les peuples dont nous
avons découvert les tombes dans les nécropoles du Nord. Dans le nord de l'Asie antérieure, on ne rencontre que de très rares
traces d'une céramique peinte toute spéciale, dans les tombeaux
contenant des armes de fer; la poterie ornée de dessins au lissoir
domine et l'ornement incisé n'est pas rare (_fig. 130_). Avec
l'apparition du fer, nous constatons la présence de nombreux vases
présentant des formes animales, chevaux, boeufs, oiseaux; mais, de même
que dans la ciselure, nous sommes en présence d'un style spécial,
d'origine altaïque si nous en jugeons par les découvertes faites en
Sibérie au cours de ces dernières années. [Illustration: Fig. 130.--L'industrie du fer en Osséthie. Figurations
d'animaux.]

En Europe occidentale et centrale, les débuts de la céramique nous
montrent des vases, généralement à fond plat, légèrement évasés,
irréguliers (_fig. 133_), faits de pâte grossière et mal cuite à l'air
libre dans les foyers; les tessons de cette poterie sont, en général,
composés de deux couches extérieures brunâtres et de la partie centrale,
à peine cuite et grisâtre; la terre en est à peine pétrie et mélangée de
grains de sable. [Illustration: Fig. 131.--Figurations gravées sur des ceintures de
bronze des nécropoles de l'Arménie russe. Industrie du fer.]

[Illustration: Fig. 132.--Poterie incisée. Nécropole de Djonu (Talyche
russe).]

[Illustration: Fig. 133.--Poteries grossières: 1, Tertre Guérin
(Seine-et-Marne); 2, Dolmen de Châtêau-Larcher (Vienne) [d'après A. de
Mortillet].]

[Illustration: Fig. 134.--Vases néolithiques; 1 à 3 et 5 à 10, Chassy
(Saône-et-Loire); 6, Bohême; 4, 11 et 12, Bretagne.]

Plus tard, avec les perfectionnements de l'industrie néolithique, la
technique s'améliore peu à peu; les formes se compliquent (_fig. 134_),
deviennent même parfois assez élégantes, et l'ornementation paraît; on
l'a déjà rencontrée sous forme d'incisions au cours du Campignien, elle
se complique en ponctuations (_fig. 134_ nos 9, 10 et 12); viennent
les vases cordés (_fig. 134_, n° 12), c'est-à-dire ornés de l'impression
d'une corde enroulée sur la pâte encore molle; puis le potier écrase
sur son vase de petites boulettes d'argile et en forme des dessins
(_fig. 134_, nos 5, 7 et 8). Mais ce ne sont là que des exceptions;
car dans presque tous les pays, c'est l'incision qui domine; parfois
même elle devient très artistique, comme en Scandinavie, où elle est
particulièrement remarquable dès les temps de la pierre polie. Avec le
bronze, la céramique se perfectionne encore; depuis longtemps le tour
est en usage et, peu à peu, les formes s'inspirent de celles du monde
hellénique. En Italie méridionale, en Sicile, en Espagne, voire même
dans le sud de la Gaule, les arts méditerranéens ont eu une grande
influence sur l'Occident, dès l'apogée de la Crète et, par voie de terre
(_fig. 138, 139_), les formes mycéniennes ont gagné l'Europe centrale;
de telle sorte que, lors de l'apparition du fer, la forme des vases, les
motifs des dessins, les procédés techniques ne sont plus qu'un mélange
de la culture indigène et de l'art méditerranéen.