[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

au fur et à mesure que se complique la construction funéraire. [Illustration: Fig. 151 et 152.--Sépultures de l'industrie du fer à Djonu (Talyche russe). Fouilles de l'auteur.] Si les primitifs habitants des montagnes qui bordent au sud-ouest la mer Caspienne ne brûlaient pas les morts avec leurs épouses comme on le faisait aux Indes, du moins semble-t-il que l'homme les emmenait avec lui dans l'autre monde. Une sépulture que j'ai eu la bonne fortune de
découvrir à Véri (Talyche russe) en 1890, est explicite à cet égard. Un ciste aux contours irréguliers (_fig. 153_) renfermait quatre
corps[202]. À droite sont les restes de l'homme (n° 1), accompagnés de
ses armes: une épée, quatre poignards, plusieurs têtes de lances et bon
nombre de pointes de flèche; comme bijou, un torque et quelques perles,
de petits disques d'or. À gauche de l'homme, au milieu de la tombe, sont
deux crânes de femmes (nos II et III), entourés de perles, de disques
d'or; chacune a son torque, et des bracelets l'accompagnent; les armes
font complètement défaut. À gauche est un autre crâne féminin (n° IV),
entouré des mêmes bijoux et, près de là, un miroir de métal. (Dans la
figure 153, les vases ont été enlevés, afin qu'on se rende mieux compte
de la position des objets et des squelettes.)

[Note 202: Tous les objets trouvés dans ce tombeau sont au musée de
Saint-Germain.]

L'examen du mobilier de cette sépulture montre d'une façon très nette
que les trois femmes avaient accompagné leur maître dans la tombe. La
position des bijoux, l'ordre qui régnait dans leur distribution, et le
fait qu'aucun vase n'avait été brisé, prouve que ces femmes avaient été
mises à mort avant la fermeture de la chambre sépulcrale. Là s'arrêtent
nos constatations: mais elles sont fort importantes quant aux cérémonies
des funérailles, au temps du bronze dans cette région, car elles ouvrent
la voie aux comparaisons avec les Indes, où existait depuis des temps
fort reculés, sous une autre forme, le même rite du sacrifice des
femmes. Cette tombe rappelle celles des Scythes dont parle Hérodote. Les moeurs à ces époques étaient fort variées et souvent de la plus
affreuse barbarie; ainsi M. Stolpe, savant suédois qui a étudié une
caverne de l'île Stôra Carlso (Gotland), a constaté que les habitants de
cette île aux temps néolithiques étaient cannibales[203]; et l'on trouve
encore mention du cannibalisme en Europe à l'époque historique[204]. [Note 203: LII, 20.]

[Note 204: _Id._, p. 20, et pour la Suisse, LXVIII, 150.]

Mais les néolithiques se livraient encore à d'autres pratiques sur les
morts, et ces usages ont laissé des traces. Ils découpaient des
rondelles dans les crânes, les trépanaient, non pas dans le but
chirurgical de cette opération de nos jours, mais pour en détacher des
fétiches; car ces rondelles ils les perçaient de trous pour les
suspendre ou les faire entrer dans leurs colliers[205]; et les Gaulois
eux-mêmes pratiquaient encore cet usage. On a découvert en Bohême, dans
l'oppidum de Stradonitz, un fragment de calotte crânienne orné de
dessins géométriques gravés, témoin d'un usage qu'on retrouve de nos
jours en Océanie. [Note 205: Cf. G. DE MORTILLET, _Trépanation préhistorique_, I
(1882), 144.]

[Illustration: Fig. 153.--Sépulture de l'industrie du bronze à Véri
(Talyche russe). Fouilles de l'auteur (les vases ont été enlevés).]

Comme on le voit, les usages funéraires, aux temps préhistoriques, sont
extrêmement variés; nous ne possédons de renseignements que sur fort peu
d'entre eux, beaucoup nous échappent complètement. En Perse, le Mazdéisme mit fin à la sépulture, et, dans le nord de
l'Iran, aux tombes de l'industrie du fer, succèdent des cases pour
l'exposition des cadavres[206]; ce n'est qu'avec la venue de l'Islam,
c'est-à-dire au VIIe siècle de notre ère, que les tombes
reparaissent. Or, l'on s'accorde pour assigner le XVe siècle avant
notre ère pour l'apparition dans la Médie de la doctrine zoroastrienne. Cette date serait donc, à quelques siècles près, celle de la disparition
des sépultures de l'industrie du fer dans ce pays, si toutefois les
hommes de l'industrie du fer, dont nous avons retrouvé les sépultures,
se sont convertis au Mazdéisme. [Note 206: Cf. _Rech. archéol._ (1896), 13-125: XXXVI, IV.]

Le culte des morts n'était d'ailleurs pas, aux temps préhistoriques, la
seule croyance religieuse; il en existait une multitude d'autres, mais
la question des idées philosophiques, chez les peuples sans histoire,
est l'une des plus obscures qui soient, parce que nous manquons presque
complètement de documents sur lesquels il nous soit possible de baser
même des hypothèses. Sauf pour les rites funéraires qui, nous venons de
le voir, montrent que dans tous les pays l'homme s'est préoccupé de la
vie future, nous sommes presque toujours contraints, pour nous faire une
idée de ce qu'étaient les cultes primitifs, de faire usage des sources
historiques et de remonter, par la pensée, au travers des âges, en nous
aidant, mais bien faiblement, des rares objets préhistoriques qui
semblent se prêter à l'interprétation.