[Domain: Applied Sciences | Subfield: Lasers & Photonics | Topic: photodynamic therapy cancer clinical trial | Type: PubMed-Abstract | Level: Graduate]

[Source: PubMed | Query: photodynamic therapy cancer clinical trial]

73. Arch Esp Urol. 2020 Oct;73(8):724-734.

[Laser in prostate cancer. Applicability.].

[Article in Spanish; Abstract available in Spanish from the publisher]

Yebes A(1), Gómez Rivas J(2), Toribio C(1), Álvarez-Maestro M(1), Cansino R(1), 
Aguilera A(1), Martínez-Piñeiro L(2).

Author information:
(1)Servicio de Urología. Hospital Universitario La Paz. Madrid. España. 
Universidad Autónoma de Madrid. Madrid. España.
(2)Servicio de Urología. Hospital Universitario La Paz. Madrid. España. 
Universidad Autónoma de Madrid. Madrid. España. Instituto de Investigación 
IdiPAZ. Hospital Universitario La Paz. Madrid. España.

OBJECTIVES: In recent years, there has been a rise concerning the research and 
development of focal prostate cancer therapies as a consequence of the high 
percentage of low-risk and localized prostate cancers. These focal therapies aim 
at preserving the gland in selected patients to avoid overtreatment. The 
application of lasers for focal ablation and photodynamic therapy has shown 
promising results in exchange for a minimal rate of adverse events compared to 
radical treatments.
MATERIAL AND METHODS: An extensive review of the available literature on focal 
laser treatments for localized prostate cancer was conducted. A search in PubMed 
and Embase was carried out by the following keywords: "Localised prostate 
cancer", "Low-risk prostate cancer", "Focal therapy", "Magnetic Resonance in 
localized prostate cancer", "Focal laser ablation" , "Photodynamic therapy" and 
"TOOKAD".
RESULTS: Photodynamic therapy with TOOKAD is the only focal therapy evaluated in 
a phase III clinical trial,showing a lower rate of progression and a longer time 
to progression compared to active surveillance. Other studies carried out have 
revealed a percentage up to 80% of negative biopsies 6 months after TOOKAD. 
Likewise, the quality of life of patients treated using focal laser ablation 
techniques and photodynamic therapy has been minimally altered, as most adverse 
effects have been shown to be mild and transient, with dysuria and hematuria 
being the most frequent.
CONCLUSIONS: Despite the fact that focal therapies are still not recommended 
outside the context of clinical trials and the lack of comparative studies 
between the different techniques, laser focal therapies seem to havea future 
within the new approaches for localized prostate cancer.

Publisher: OBJETIVO: En los últimos años, se ha visto un auge en la 
investigación y el desarrollo de las terapias focales del cáncer de próstata 
como consecuencia del alto porcentaje de cánceres localizados y de bajo riesgo 
diagnosticados. Estas terapias focales tienen como objetivo la preservación de 
la glándula en pacientes seleccionados para evitar un sobretratamiento. La 
aplicación de los láseres para la ablación focal y la terapia fotodinámica ha 
demostrado resultados prometedores a cambio de una mínima tasa de complicaciones 
comparado con los tratamientos radicales clásicos.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó 
una revisión extensa de la literatura disponible sobre tratamientos focales con 
láser para el cáncer de próstata localizado. Se llevó a cabo una búsqueda 
bibliográfica en PubMed y Embase incluyendo las siguientes palabras clave: 
“Localised prostate cancer”, “Low-risk prostate cancer”, “Focaltherapy”, 
“Magnetic Resonance in localised prostate cancer”, “Focal laser ablation”, 
“Photodynamic therapy” y “TOOKAD”.
RESULTADOS: La terapia fotodinámica con TOOKAD es la única terapia focal 
evaluada en un ensayo clínico fase III, habiendo demostrado una menor tasa de 
progresión y un mayor tiempo hasta la progresión comparado con la vigilancia 
activa. En otros de los estudios llevados a cabo, se ha objetivado un porcentaje 
de biopsias negativas a los 6 meses del tratamiento de hasta el 80%. Igualmente, 
la calidad de vida de los pacientes tratados mediante las técnicas de ablación 
focal con láser y terapia fotodinámica se ha visto mínimamente alterada al 
haberse demostrado que la mayoría de los efectos adversos son leves y 
transitorios, siendo los más frecuentes la disuria y la hematuria.
CONCLUSIONES: A pesar de que las terapias focales siguen sin ser recomendadas 
fuera del contexto de los ensayos clínicos y de la falta de estudios 
comparativos entre las diferentes técnicas, las terapias focales con láser 
parecen tener un futuro dentro de los nuevos abordajes para el cáncer de 
próstata localizado.

PMID: 33025917 [Indexed for MEDLINE]