[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

grès dur; on en connaît cependant en granit, en quartzite ou en toute autre roche dure. Dans la Dordogne on a fréquemment employé des dalles de silex[153]. L'un des plus remarquables est celui dit «la pierre aux dix doigts» (fig. 76), de Villemaure, dans l'Aube[154]. [Note 153: Dr TESTUT, V (1888), 77.] [Note 154: A. DE MORTILLET, _Les polissoirs de Villemaure (Aube)_, IX (1906), 44, fig. 26 et 27.]

Mais à côté de ces polissoirs fixes, sur lesquels on frottait
l'instrument qu'on désirait achever, il est bon nombre de polissoirs à
main et d'aiguisoirs qui certainement n'étaient pas destinés au
polissage des outils de pierre, mais servaient pour l'os, l'ivoire ou la
corne. On les rencontre en grand nombre dans les stations néolithiques;
quelques-uns même sont percés et pouvaient être suspendus à la ceinture. [Illustration: Fig. 77.--Bas-relief de la VIe dynastie d'Égypte. La
fabrication des vases de pierre.]

[Illustration: Fig. 78.--1 à 5, Vases de pierre. El Amrah
(Hte-Égypte).]

Le néolithique, vers son apogée, a connu les instruments perforés pour
recevoir leur emmanchement, haches, marteaux, masses, casse-têtes, etc.,
qu'on rencontre dans tous les pays du monde. Ces armes presque toujours
faites de pierre très dure, diorite, serpentine ou autre, ont été
longtemps en usage, car on les trouve fréquemment avec des instruments
de bronze; mais on aurait grand tort de les considérer comme
représentant une époque[155] car, dans les diverses régions où elles se
rencontrent, l'industrie énéolithique ne peut être considérée comme de
la même antiquité. En Égypte et en Chaldée, les masses de formes
diverses sont extrêmement anciennes et leur usage s'est, dans la
Mésopotamie, conservé jusqu'à nos jours. Les Arabes des tribus, en
effet, sont encore armés d'un casse-tête fait d'un court bâton muni, à
l'une de ses extrémités, d'une grosse boule de bitume. [Note 155: Comme le fait DÉCHELETTE, XXVI, I, 519.]

Quant à la perforation du trou d'emmanchement, elle se faisait, comme de
nos jours encore, par rotation d'un foret circulaire, généralement
creux, actionné, soit à la main, soit à l'aide d'un archet, agissant sur
la pierre à percer; le sable mouillé jouait un grand rôle dans ce
travail qui permettait aussi le forage des vases de pierre dure, cristal
de roche, obsidienne, cornaline, etc... Certains bas-reliefs de l'ancien
empire égyptien nous montrent des ouvriers occupés à ce travail (_fig. 77_). [Illustration: Fig. 79.--Vase de pierre. Abou Zédan (Hte-Égypte). Énéolithique.--Rech. H. de Morgan.]

Dès le temps des industries de la pierre éclatée, l'homme travaillait le
bois; dans les dernières périodes, dans celles qui ont précédé
l'apparition du métal, il abattait de gros arbres, dont il creusait le
tronc pour en faire des pirogues[156], sortes d'auges allongées, rondes
ou carrées aux extrémités. Il coupait aussi et taillait en pointe les
pieux de ses villages lacustres et les poutres de ses habitations. Certes ce travail exigeait beaucoup de patience, nous le savons, ayant
vu les Indiens de l'Amérique méridionale se livrer à ces travaux; mais
on n'en parvenait pas moins à ses fins, tout comme si l'on avait disposé
de haches métalliques. Le temps alors était le principal facteur de
toutes les oeuvres, il l'est encore chez les peuples primitifs; les
Indiens de l'Alaska polissent l'ivoire de morse en le frottant pendant
des semaines et des mois dans le creux de leur main, et obtiennent ainsi
un lustre que jamais ne produirait un procédé plus rapide. [Note 156: Moringen et Robenhausen (Suisse),
Saint-Aubin-en-Charollais (Saône-et-Loire), etc...]




DEUXIÈME PARTIE

LA VIE DE L'HOMME PRÉHISTORIQUE




CHAPITRE I

L'HABITATION


Nous ne savons rien de l'habitation des hommes antérieurement à
l'apparition de l'industrie moustiérienne; les cavernes, cependant,
étaient ouvertes; car, dans la plupart d'entre elles, on trouve à la
base du remplissage des dépôts de résidus de la vie des animaux
sauvages. On est donc amené à penser, soit que le pays n'était pas
habité antérieurement à l'existence des moustiériens, soit, comme nous
l'avons dit plus haut, que les industries chelléennes et acheuléennes
sont contemporaines du moustiérien, répondaient à des besoins que
n'avaient pas les populations troglodytes, et que Chelléens et
Acheuléens se construisaient des hottes dans les pays dépourvus d'abris
naturels. Il n'est pas possible, en effet, d'admettre que ces gens ne se
seraient pas mis à couvert dans les grottes qui s'offraient à eux. Les cavernes ayant conservé les vestiges provenant des générations qui
s'y sont succédé, apportent des renseignements des plus précis quant à
la vie des hommes paléolithiques et archéolithiques. Dans celles de
Grimaldi (grotte des Enfants), les dépôts de remplissage s'accumulaient
avant les fouilles sur 10 mètres environ de hauteur. À la base était une
couche renfermant des coprolithes d'hyènes, puis s'étageaient neuf
zones de foyers distincts, tous appartenant au quaternaire.