[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

la rupture; il était donc destiné au travail de matières relativement dures. Puis viennent des lames à encoche simple ou double, d'autres retouchées d'un seul côté, formant ainsi des couteaux munis d'un dos; des perçoirs plus ou moins fins de pointe, des burins busqués et des burins d'angle, destinés au travail des matières résistantes, telles que la pierre, l'ivoire, l'os, la corne, le bois dur, etc... toutes ces formes sont nouvelles et
quelques-unes persisteront jusqu'à l'apparition du métal. _Instruments en os_.--L'outillage aurignacien en os est sommaire et
grossièrement travaillé, il se compose de pointes fendues ou non à la
base, de grosses épingles ou poinçons garnis d'une tête, de lissoirs et
d'os portant des traits assez profondément gravés. Mais nous ne savons
pas quel était l'usage de ces divers objets. C'est avec l'industrie que nous venons d'examiner que se présentent les
premières tentatives artistiques de l'homme, ou du moins les plus
anciennes dont nous ayons actuellement connaissance. Ce sont des essais
de gravure sur roche tendre et de naïves sculptures en haut relief,
figurines représentant le plus souvent des femmes nues. Nous reviendrons
sur ce sujet en parlant de l'Art aux temps quaternaires, mais il était
utile de les citer ici, car la gravure et la sculpture expliquent
l'existence des burins trapus et des racloirs très épais, indispensables
pour entamer les matières dures. Avec les restes de l'industrie aurignacienne, on rencontre les os de
tous les animaux dont l'homme faisait alors sa nourriture, et dont il
employait les dents et les os pour fabriquer les ustensiles nécessaires
à sa vie, les fourrures pour son vêtement, car il faisait froid. Ces
animaux sont: _Elephas primigenius, Rhinoceros tichorinus, Ursus
speloeus, Felis speloea, Hyæna spelæa, Equus caballus, Bison priscus,
Cervus megaceros_ (d'Irlande), le renne en très grand nombre, le
bouquetin (_Capra ibex_), le chevreuil (_Cervus capreolus_), un ours et
une hyène indéterminés. Certes le gibier était abondant, mais souvent d'une capture difficile et
les carnassiers étaient redoutables. Comment ces hommes se seraient-ils
emparés d'animaux de cette puissance avec le seul outillage que nous
connaissons d'eux? Ce ne sont pas les petites pointes de silex du type
moustiérien qui étaient capables de les aider à jeter à terre un
mammouth ou un bison. Ils disposaient certainement d'armes plus
puissantes, faites de matières qui se sont corrompues, de bois ou de
corne, et probablement aussi employaient-ils les lacets, les pièges et
des fosses analogues à celles qui sont encore en usage dans l'Indo-Chine
pour s'emparer du tigre, fosses garnies de bambous effilés fichés dans
le sol, sur lesquels l'animal se transperce lui-même dans sa chute. [Illustration: Fig. 20[87].--Industrie aurignacienne. Types principaux
de silex taillés.]

[Note 87: Fig. 20 n° 6, ne pas confondre avec la pointe fourchue
magdalénienne.]

Cette observation, d'ailleurs, quant à l'insuffisance de l'armement de
pierre, s'applique à toutes les phases du quaternaire, à bien des
peuplades sauvages de nos temps; mais de nos jours ces primitifs
accroissent l'efficacité de leurs flèches et de leurs piques par le
poison dont ils enduisent les pointes: peut-être en était-il de même à
ces époques reculées. _La teinture_.--Nous ne possédons d'autres preuves de cet usage que la
présence dans les couches aurignaciennes des cavernes de couleurs
minérales. Dans la station des Roches (Indre), M. Septier a découvert
dix-sept échantillons de matières colorantes, dont une plaque de
sanguine, des terres argileuses rouges ou lie de vin, des grès
contenant de l'oxyde de fer, de l'ocre rouge et jaune, de fragments de
pyrolusite et d'oxyde de manganèse[88]. Des minerais de fer et de
manganèse ont été découverts dans la grotte des fées[89], et dans la
caverne aurignacienne des Cottés (Vienne) on a trouvé un canon de renne
gravé renfermant de l'ocre[90]. [Note 88: IX (1904), 265.]

[Note 89: V (1869), 387.]

[Note 90: BREUIL, VIII (1906), 53.]

Quel était l'usage de ces couleurs? les employait-on pour teindre les
peaux dont les Aurignaciens faisaient leurs vêtements, ou pour des
peintures corporelles, telles qu'ils s'en pratique encore chez de
nombreuses tribus sauvages, telles qu'elles étaient en usage dans
l'Égypte anté-historique, voire même chez les Ligures et les Gaulois? On
serait porté à croire que ces gens se couvraient le corps de peintures,
si l'on s'en rapporte aux objets qui accompagnaient les foyers de cette
époque au Crot-du-Charnier (Solutré): ornements grossiers de parure en
os et en ivoire, mélangés à des morceaux de matières colorantes et des
plaquettes de schiste qui, probablement, comme dans la vallée du Nil,
tenaient lieu de palette pour écraser et mélanger les couleurs avec
l'huile, la graisse ou l'eau. INDUSTRIE SOLUTRÉENNE. Les coupes relevées au Crot-du-Charnier, à Solutré (Saône-et-Loire)[91],
ne permettent aucun doute quant à la priorité de l'industrie
aurignacienne sur celle des Solutréens, la première de ces deux
industries étant représentée à la base par deux niveaux de foyers
séparés entre eux et recouverts par des zones d'éboulis.