[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

causant la fusion de ces grandes masses d'eau congelée, amena, en même temps que de formidables inondations, un grand abaissement de la température moyenne dans les régions voisines des anciens champs de glace; et cette période de froid, qui dans nos régions fut assurément de longue durée, causa de profondes modifications dans la flore, comme dans la faune, ainsi que dans les conditions d'existence de l'homme. Très certainement alors
eurent lieu de grandes destructions par les eaux et d'importants
déplacements de populations, car, d'une part, l'aire habitable
s'accroissait par l'abandon que les glaces faisaient de vastes régions,
et d'autre part elle diminuait en raison de ce que bien des terres
disparaissaient peu à peu sous les eaux, momentanément ou pour toujours. Dans bien des régions, telles l'Égypte, le Somal, la Mésopotamie,
l'Hindoustan, les populations furent balayées en même temps que la faune
qui vivait avec elle; aussi, dans ces pays, constatons-nous l'existence
d'un long hiatus au cours duquel aucune trace de l'homme ne se présente. Cet hiatus correspond aux temps de l'industrie archéolithique. Ce
dépeuplement évident dans les régions que je viens de citer est moins
clair dans l'Occident européen, où il n'affecte que des pays de moindre
étendue. Après ce cataclysme la vie s'est conservée dans des «districts
de survivance», chez des hommes échappés à la mort par suite de la
ituation de leur habitat, et par d'autres qui ont eu le temps de
s'enfuir devant le danger. Là, dans ces «districts de survivance», se
sont développées de nouvelles industries, voulues par les nouvelles
conditions de la vie. L'Aurignacien, première phase de cette évolution,
en Occident, est né de l'industrie moustiérienne, cela ne fait aucun
doute aujourd'hui. Dès lors, commença la multiplication des humains dans
ces foyers d'où devait, peu à peu, partir la reconstitution de la
population du Globe. Partout où l'on rencontre des restes de l'industrie
archéolithiques des débuts, on peut tenir pour certain qu'il a existé
des «districts de survivance», partout où l'on constate l'existence
d'une lacune, à la suite du paléolithique, on peut être sûr qu'après
être demeuré pendant un temps plus ou moins long privé de population, ce
lieu a été colonisé de nouveau par des gens venus de l'extérieur, soit
des districts de survivance, soit de pays lointains. Cette phase de la vie, dans nos pays, culture à laquelle on a
généralement donné le nom d'_âge du renne_, en raison de l'abondance de
ce cervidé dans la faune d'alors, que Piette désigne sous celui de
_période glyptique_ parce qu'on rencontre dans certaines localités des
matières dures, os, ivoire, pierre, bois de renne, sculptées ou gravées,
se sépare très nettement de la phase paléolithique par la stratigraphie
comme par les caractères propres à ses industries diverses. Le Dr
Hamy, dès 1870, dans son _Précis de paléontologie humaine_, avait
partagé la fin des temps quaternaires en trois époques successives après
celle du Moustier, la plus ancienne étant l'industrie d'Aurignac, puis
celle de Solutré, et enfin celle de la Madelaine, la plus récente, qui
termine la série de ce que nous nommons l'industrie archéolithique de
l'Europe occidentale. Cette succession est généralement admise
aujourd'hui[85]. [Note 85: BREUIL, _Essai sur la stratigraphie des dépôts de l'âge du
renne Congrès préhist. Fr._, Périgueux (1905), 75; E. CARTAILHAC id.,
83. Cependant A. DE MORTILLET (XL, dernière édition) et AL. GIROD, VIII
(1900), 309, persévéran dans leur erreur, placent encore l'Aurignacien
entre le Solutréen et le Magdalénien.]

Cette phase de l'industrie, très développée dans nos régions, dénote de
la part des habitants de nos pays des aptitudes inconnues jusqu'alors:
les arts débutent, ou du moins c'est à cette période que nous
rencontrons leurs premières manifestations. Les industries archéolithiques et mésolithiques du silex présentent,
comme caractères généraux, que les instruments sont faits d'éclats
retouchés de diverses manières; elles diffèrent en cela de l'industrie
paléolithique qui utilisait le noyau même en le taillant sur ses deux
faces, et l'éclat en le retouchant d'un seul côté, celui qui est opposé
au bulbe de percussion. Les instruments moins anciens se présentent sous
un grand nombre de formes, très localisées, les unes indépendantes, les
autres procédant les unes des autres par transformations. D'après les données actuelles, nous voyons que certaines régions, telle
l'Europe occidentale, ont connu de nombreuses formes de transition entre
le type chelléo-moustiérien et la pierre polie, alors que d'autres n'en
possèdent que quelques-unes et que, dans certains pays, on semble passer
directement de l'industrie paléolithique à la culture néolithique,
peut-être même à celle du métal, sans rencontrer la moindre trace d'une
phase quelconque archéolithique ou mésolithique. L'Égypte est dans ce
cas et l'Italie paraît être passée directement d'un type archéolithique
à l'industrie campignienne, sans avoir connu les formes solutréennes et
magdaléniennes.