[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

industries qu'on groupe ainsi; car les similitudes dans quelques instruments en silex n'entraînent pas forcément l'identité des cultures; la hache polie, le racloir simple ou double, le perçoir, les lames retouchées du type néolithique égyptien qui se retrouvent en Espagne, en France, en Algérie et dans bien d'autres pays encore; et, cependant, on ne peut pas attribuer une même origine aux civilisateurs de ces divers pays. Il faut un ensemble de
faits portant sur des applications multiples pour qu'on soit en droit
d'identifier deux cultures. [Illustration: Fig. 189.--Expansion de l'industrie solutréenne.]

[Illustration: Fig. 190.--Expansion de l'industrie magdalénienne.]

À la fin de la période quaternaire, les barrières dans lesquelles le
vieux monde était enfermé se rompent, les glaciers se retirent peu à
peu, pour se cantonner près du pôle et sur les hautes montagnes; les
lacs qu'alimentait la fonte des neiges s'assèchent, et les portes de
l'Asie septentrionale s'ouvrent largement. C'est un grand réservoir
d'hommes qui va se vider, si l'on en juge par les événements
post-quaternaires, réservoir qui pendant des milliers d'années déversera
ses flots sur nos pays, où l'apparition des industries mésolithiques
semble en être la première conséquence. Quand se présentent ces nouveaux
venus, nous voyons paraître l'élevage et l'agriculture, on cultivera
désormais les céréales; cependant il n'est pas possible de dire avec
certitude si ces découvertes sont l'oeuvre des autochtones, ou si les
envahisseurs ont apporté ces connaissances de pays lointains. Peu après
ces temps, on polit la pierre en Gaule, en Europe centrale, en
Scandinavie, et l'art du potier se développe; mais les peuples nouveaux
venus, tout en étant probablement plus développés que les aborigènes au
point de vue industriel, ne sont que des barbares dans les questions
d'art et de goût; avec leur arrivée coïncide la disparition de la belle
école magdalénienne de la sculpture et du dessin. On a pensé que les
représentations des cavernes possédaient un sens mystique, une valeur
totémique, et que là serait la cause de leur abandon, de nouvelles
conceptions venant supplanter les vieilles croyances. À cette époque, qui nous apporte les premières notions solides au sujet
des mouvements de peuples, se pose un problème de la plus haute
importance. Nous avons vu que l'industrie paléolithique laisse de grands
vides sur les cartes, et nous constatons que les types européens de
l'archéolithique n'occupent que de faibles parties de l'ancien
continent. Que s'est-il passé dans ces régions? Dans certains pays tels
que la Grèce, l'Asie mineure, les Îles, ces colons se fixent et leurs
premières industries sont celles de la pierre polie souvent accompagnée
du métal comme en Chaldée et dans l'Élam. Dans d'autres régions, telles que la Tunisie, l'Algérie, des industries
spéciales de la pierre éclatée, très peu nombreuses, mais variées, ont
pris place après la phase paléolithique, jouant le rôle de
l'Aurignacien, du Solutréen et du Magdalénien de nos pays; c'est ainsi
que le Capsien, si bien caractérisé à El Mekta (Tunisie), sert de
transition entre l'Acheuléo-moustiérien et les types néolithiques,
peut-être là aussi accompagnés du métal. Dans la vallée du Nil, la transition est plus brusque encore. À
l'Acheuléo-moustiérien, très abondant dans les alluvions désertiques,
mais qui, jusqu'ici, n'a pas encore été rencontré _in situ_, succède
immédiatement, sans transition aucune, le type néolithique le plus
accompli qui soit. Il se pourrait cependant que les industries
intermédiaires n'eussent pas encore été retrouvées; mais le fait est
bien douteux car la zone à explorer est très limitée, et jusqu'ici
aucune trace d'archéolithique n'a été rencontrée. En Syrie, on trouve,
dans les cavernes, des restes qui à première vue semblent appartenir aux
cultures archéolithiques mais leur âge et leur nature sont encore bien
sujets à discussion. De ces observations, qui portent sur de nombreuses contrées, il résulte
que certains pays étaient inoccupés lors de l'arrivée des premiers
colons post-quaternaires, que d'autres en étaient encore aux industries
paléolithiques, que chez certains une forme de l'Archéolithique était en
usage, que nos «âges» de l'Europe occidentale n'ont qu'une simple valeur
régionale, dont bien des archéologues se sont exagéré l'importance;
parce que ces industries faisaient l'objet de leurs études de chaque
jour, ils ont été entraînés à leur accorder un rôle prépondérant. Il ne faut pas oublier qu'aux temps glaciaires les contrées européennes
médianes étaient exposées à de grands abaissements de température, et
que les régions plus méridionales n'étaient pas soumises aux mêmes
conditions climatériques. Les graffitis relevés sur les rochers de la
Haute-Égypte reproduisent en grossières images la girafe, l'éléphant; et
les vases funéraires peints figurent des troupeaux de gazelles et
d'antilopes, des bandes d'autruches.