[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

minérale dure, translucide, souvent marbrée de veines blanches, bleues ou brunes.] [Note 211: Cf. DÉCHELETTE, _Manuel_, I, 621.] [Illustration: Fig. 185.--Carte des routes commerciales de l'ancien monde.] Quelques archéologues[212] ont pensé que la callaïs nous venait de l'Orient; mais ce ne peut être; car, en cas de transport partant de contrées éloignées, on ne rencontrerait dans les pays parcourus par les caravanes, ce qui n'est pas. Il en est de même pour la turquoise. Quant
à l'or, il existe à l'état natif dans bon nombre de cours d'eau
français, espagnols, autrichiens, hongrois, etc... en France,
spécialement dans le bassin du Rhône; il n'est donc pas surprenant de le
rencontrer dans les dolmens du sud de notre pays, jusqu'en Bretagne[213]
et en Portugal[214], en compagnie de la callaïs. [Note 212: Cazalis de Foudouce entre autres.]

[Note 213: Cf. PITRE DE LISLE, _Notice sur les fouilles du tumulus
de la Motte Sainte-Marie_ (Loire-Inférieure), dans _Bull. archéol_.,
1891, 38.]

[Note 214: Cf. E. CARTAILHAC, _Les Grottes artificielles sépulcrales
du Portugal._ V (1885), 16.]

L'ambre présente beaucoup plus d'importance, au point de vue commercial,
que les matières dont nous venons de parler. Il en existe quelques
gisements en France, et l'on ramasse cette matière sur certains coteaux
de la Seine-Inférieure, mélangés avec les cailloux du diluvium. Mais les
véritables gisements étaient ceux des côtes scandinaves et germaniques
de la mer Baltique et de la mer du Nord. Ce sont ces gisements qui nous
sont signalés par les auteurs de l'antiquité, sources dont parle
Hérodote qui, après nous avoir avoué son ignorance de la géographie du
nord de l'Europe, assure avoir entendu dire que l'ambre arrivait en
Grèce par le fleuve Éridan (l'Elbe ou la Vistule). L'exemple le plus ancien de l'emploi de l'ambre en Europe occidentale se
trouve dans la grotte d'Aurésan (Hautes-Pyrénées), qui est contemporaine
du renne; mais certainement l'ambre de cette époque provenait de la
France elle-même. Aux temps de l'industrie néolithique, l'ambre était encore rare en
Gaule, mais il abondait dans les pays de production, en Allemagne du
Nord, en Suède et en Danemark. C'est que les marchés n'étaient pas
encore établis. Bientôt, avec l'apparition du bronze, il fit l'objet
d'un commerce considérable, et se répandit dans toute l'Europe et dans
les pays méditerranéens. L'apogée de ce trafic est à l'époque de la
métallurgie du fer, et l'usage de l'ambre se continuera longtemps
encore après l'occupation romaine de nos pays, car il n'est pas de
collier frank qui ne renferme ses perles de succin. L'Asie antérieure méridionale ne semble pas avoir connu l'ambre, mais
cette matière était en usage en Égypte dès la XIIe dynastie;
toutefois on doit faire remarquer que cet ambre ne provient pas des pays
du Nord, mais d'autres régions que nous ne saurions déterminer, car le
succin des tombes égyptiennes est beaucoup plus rouge que celui de la
Baltique. D'ailleurs, à l'époque des Amenemhat et des Ousertesen,
l'Europe entière était encore plongée dans la barbarie; quelques peuples
débutaient dans l'industrie des métaux, et les Égyptiens, très puissants
en Afrique, poussaient au loin vers le sud leurs expéditions. C'est
probablement du Soudan qu'ils ont également rapporté ces perles
d'améthyste des colliers des princesses (XIIe dynastie), pierre d'un
violet vineux profond, dont nous ignorons actuellement les gisements
naturels, et qui ne se rencontre pas dans le commerce moderne. Jamais dans mes fouilles en Asie antérieure je n'ai rencontré la moindre
trace d'un commerce de l'Ambre, aussi bien dans les dolmens du cuivre et
du bronze, dans les tombes de l'industrie du fer, que dans les ruines de
la ville de Suse, il n'existait donc aucune relation entre les contrées
baltiques et l'Asie antérieure. De même l'Ambre ne se rencontre, aux
époques anciennes, ni en Sibérie, ni dans l'Inde. Cette remarque réduit
à néant toutes les hypothèses relatives non seulement à l'origine
européenne des peuples de langue aryenne, mais toutes celles concernant
des mouvements vers l'Est, de peuples de l'Occident, tout au moins à
partir de l'époque à laquelle les industries néolithiques et
énéolithiques étaient florissantes dans nos régions, elle exclue
l'Europe des foyers de la métallurgie, ce que nous venons de voir en ce
qui regarde l'Ambre baltique est également vrai pour la callaïs. Mais il est d'autres matières encore dont on a longtemps attribué au
commerce la présence dans nos pays. Dès l'époque des dolmens de la
Bretagne et celle des palafittes de la Suisse se montrent sous forme de
haches des matières précieuses, inconnues jusqu'alors dans l'armement
préhistorique: ce sont des néphrites, des jadéites, des chloromelanites,
des saussurites[215] dont on ne s'expliqua pas tout d'abord la
provenance, et dont l'origine fut l'objet de longues discussions. On
s'accorda pendant longtemps pour faire venir de l'Orient, de la Sibérie
et de la Chine ces belles matières; mais quelques découvertes faites en
Suisse de ces substances, dans leur gisement originel, viennent de
montrer que ces matières existant en Europe, il est inutile d'aller
chercher au loin leur provenance.