[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

[Illustration: Fig. 41.--Emmanchement des pointes de flèches en silex. 1, Californie, d'après A. de Mortillet.--2, Hélouan (Basse-Égypte).--3, Abydos.--4 et 5, Abydos (d'après Flinder Petrie).--7 et 8, Flèches à tranchant de la période égyptienne historique. (Coll. de l'auteur.--Musée de St-Germain).] L'emmanchement de ces pointes de flèches (_fig. 41_), lui-même, était très varié; nous en possédons quelques spécimens soit antiques, soit parmi les collections ethnographiques de nos musées. On remarquera que la tête de flèche tranchante, en usage chez les
Égyptiens aux temps historiques (_fig. 41_, nos 6, 7 et 8) (Moyen
Empire), était déjà employée par les contemporains de la première
dynastie (_fig. 40_. nos 4 et 5), qui avaient fait de cette arme une
véritable oeuvre d'art. Mais, à côté de ces belles têtes de flèches, il
en était certainement d'autres, composées d'un simple éclat sans
retouches, dont nous rencontrons sans doute de nombreux spécimens sans
comprendre leur usage. Et il en est sûrement de même pour une foule
d'instruments appartenant à toutes les industries de la pierre, quelque
peu retouchés ou même sans retouches, dont l'emploi demeure inconnu. Ainsi les formes néolithiques varient à l'infini et se partagent en une
foule de districts, en époques très variées. Il est de ces industries
qui sont fort anciennes, il en est d'autres qui sont nos contemporaines,
mais, quel que soit leur âge, quelque soit leur pays, toutes reflètent
les mêmes pensées, chez les ouvriers qui les taillaient; et, par suite
des exigences de la matière, toutes présentent un air de parenté, bien
que dans la plupart des cas ces diverses industries soient absolument
indépendantes les unes des autres. CHAPITRE V

LES INDUSTRIES ÉNÉOLITHIQUES


Les archéologues italiens ont donné ce nom à la phase industrielle dans
laquelle, aux instruments néolithiques, se joignent quelques objets
métalliques. Cette phase caractérise la transition entre l'usage de la
pierre taillée et celle du bronze. Elle ne connaît pas les alliages,
mais seulement deux métaux, le cuivre et l'or, existant à l'état natif
dans tous les pays du monde. Il ne faut pas cependant comprendre dans l'industrie énéolithique les
instruments de cuivre simplement forgés, tels ceux des Indiens de
l'Amérique du Nord; ces objets appartiennent à la culture néolithique,
le métal n'ayant pas été fondu, mais jouant seulement le rôle de minéral
malléable. Par phase énéolithique on entend donc celle résultant des
premiers pas de la métallurgie. Les instruments de cuivre pur ont été en usage plus ou moins longtemps
dans presque tous les pays: on en rencontre dans l'Europe entière, en
Asie jusqu'aux Indes et, peut-être, plus loin encore vers l'Orient, mais
ils semblent faire défaut au Japon, dans toute l'Afrique, sauf l'Égypte,
et naturellement en Océanie, région dans laquelle la pierre taillée
était encore en usage de nos temps. Le cuivre a-t-il été découvert en un seul pays d'où sa connaissance
aurait rayonné sur les autres régions, ou les foyers de sa découverte
sont-ils multiples? C'est ce que nous ne saurions dire d'une manière
certaine; cependant, comme on le rencontre à la base de toutes les
civilisations, il est à croire que c'est dans les pays des plus
anciennes cultures que se sont formés les foyers, peut-être secondaires,
mais d'où cependant la précieuse découverte se serait répandue de par le
monde. Or ces pays à culture très ancienne sont fort peu nombreux. Seules la
Chaldée, la Susiane, l'Égypte et les îles Égéennes peuvent entrer en
ligne de compte par leur antiquité. Cette antiquité, en ces dernières années, a été rajeunie de mille ans
par les savants allemands[123] qui se refusent à reconnaître la vieille
chronologie de Nabonid, et cette thèse a été acceptée en France par bon
nombre d'archéologues[124]. Mais cette nouvelle théorie, que d'ailleurs
on tend maintenant à abandonner, ne laissant pas à la civilisation
orientale le temps nécessaire à son développement et aux dynasties celui
de s'étendre sans chevaucher par trop les unes sur les autres, nous
conserverons les anciennes évaluations chronologiques. [Note 123: ÉDOUARD MEYER (_Aegyptische Chronologie, Abhandl, Berlin,
Akad._, 1904, et _Nachtrage, id._, 1907) établit sa théorie sur des
calculs astronomiques. Voir les objections de G. MASPÉRO dans XI (1905),
II, 203.]

[Note 124: Cf. XXVI, II, 1re partie, 54; XXVII, 2° édit., 1914;
tableau, pl. XII, etc.]

[Illustration: Fig. 42. Ivoire. Tombe du roi Qa (1re dynastie).--Flinders Petrie, _The Royal
Tombs_, 1900. Part I, pl. XII, fig. 12, 13.]

Dans ces conditions, c'est dans la seconde moitié du cinquième
millénaire avant notre ère que serait née la culture pharaonique. Toutefois le problème se pose de savoir si cette culture est indigène ou
bien si elle provient d'influences étrangères. Nous allons montrer
comment, de très bonne heure, aux temps de l'industrie néolithique en
Égypte, la vallée du Nil a été soumise à des influences asiatiques,
probablement même occupée pour un temps par des populations venues des
régions mésopotamiennes, et que ces conquérants auraient apporté dans ce
pays la connaissance du cuivre.