[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

le cède en rien aux autres représentations d'animaux, quant à l'exactitude du dessin et au rendu de l'allure. Toute la grande faune de nos pays à ces époques se trouve représentée: _Bos urus_ et bison, bouquetin, antilope Saïga, cerf, chamois, chèvre, élan, sanglier, ours et renard, glouton et phoque sont gravés côte à côte sur les rochers, avec les grands pachydermes, le rhinocéros et le cheval. Ces représentations sur les parois des cavernes semblent être à
peu de chose près contemporaines. Cependant, de nouveaux dessins venant
le plus souvent recouvrir les anciens, on peut croire que les types
divers ont été successivement figurés, suivant leur prédominance dans
les vallées et les forêts. Les poissons n'ont pas été oubliés par les artistes: on les trouve
gravés (_fig. 114_) et l'on reconnaît le brochet, la truite, l'anguille. [Illustration: Fig. 111 et 112.--Chevaux: 1, Grottes des Espeluges
(Lourdes), Magdalénien; 2, Mas d'Azil.]

Par contre, les végétaux (_fig. 115_) sont bien pauvrement représentés
dans l'art des cavernes; à peine cite-t-on quelques rares gravures
figurant des plantes qu'il n'est pas possible d'identifier. D'ailleurs
chez tous les peuples primitifs les pensées artistiques se sont
attachées à la faune, mais bien rarement à la flore qui, ne rendant que
des services secondaires, n'exigeant pas de lutte pour s'en emparer,
attirait moins les regards que ces animaux qu'on devait poursuivre,
contre lesquels il fallait combattre pour obtenir leur chair et posséder
leur peau, leur ivoire, leurs cornes, toutes matières dont on
fabriquait alors les ustensiles nécessaires à la vie. Mais les
Magdaléniens n'ont pas seulement copié la nature; ils sont allés plus
loin dans leur progrès artistique et ont introduit dans le décor
l'ornementation géométrique, produit de la stylisation (_fig. 116_) chez
un peuple ayant connaissance du grand art, efforts d'enfance chez celui
qui ne sait pas observer la nature et la rendre par le dessin. [Illustration: Fig. 113.--Loup (Font de Gaume).]

[Illustration: Fig. 114.--Poissons (Lorthet).]

[Illustration: Fig. 115.--Végétaux: 1 et 2, Laugerie Basse; 3, Le
Veyrier (Hte-Savoie); 4, Grotte du trilobite (Yonne).]

Dans ces ornements nous voyons figurer la spirale, dont la présence aux
temps quaternaires réduit à néant toutes les théories sur sa migration à
des époques postérieures. L'ornementation géométrique n'est pas très abondante; cependant, on la
rencontre, gravée sur des os et des bois de renne; probablement
entrait-elle dans le tatouage et la peinture corporelle, dans la parure,
et il est à croire que les peaux dont on se vêtissait, pour se garantir
contre les froids intenses de ces temps, étaient, elles aussi,
enluminées de peinture représentant des ornements géométriques. Là s'arrête ce que nous savons des arts quaternaires, mais avant de les
quitter il convient d'ajouter encore quelques mots au sujet des procédés
techniques en usage pour la sculpture, la gravure et la peinture. Les matières employées pour la sculpture étaient (_fig. 117_) l'ivoire
de mammouth, l'os, les bois de cerf et de renne, les roches tendres
telles que la statéite, l'albâtre gypseux, les calcaires et autres
substances qu'entamait assez aisément le silex. L'ouvrier faisait grand usage de la scie; c'est avec elle qu'il coupait
les os, et détachait des blocs d'ivoire ces longues esquilles qu'il
transformait en aiguilles, en épingles, en poinçons, voire même en
poignards; le grattoir et les lames à encoche permettaient ce travail;
puis il reprenait la scie pour tracer les ornements géométriques, et le
burin pour graver les traits courbes. Une foule d'instruments de formes
diverses lui étaient nécessaires pour sculpter les matières dures; mais
le silex était là, sous sa main, il le façonnait suivant ses besoins. Nous ne possédons plus, aujourd'hui, que les images tracées sur les
parois des cavernes, parce qu'elles se sont trouvées à l'abri des
intempéries, mais il est à penser que les rochers extérieurs, les
falaises portaient également des représentations, probablement moins
confuses que celles des grottes, parce que l'artiste, disposant de
grandes surfaces, n'était pas, comme dans les cavernes, contraint à
dessiner sur d'anciennes représentations. Ces oeuvres extérieures
communes à tous les peuples primitifs, dont on rencontre les traces dans
tous les pays du monde, sont aujourd'hui perdues dans nos régions. [Illustration: Fig. 116.--Dessins magdaléniens de type géométrique. 1,
2, 5, Lourdes;--3, 4, Les Espelongues d'Arudy (Htes-Pyrénées);--6, 7,
8, 9, Laugerie Basse (Dordogne);--10, Marsoulas (Hte-Garonne);--11,
Saint-Marcel (Indre).]

Si nous en jugeons par les représentations qui figurent dans nos
grottes, l'artiste esquissait son sujet probablement au charbon, ou à
l'ocre; puis il arrêtait ses lignes au burin de silex, sans les graver
profondément; enfin, avec une pâte composée d'ocre rouge ou de minerai
noir de manganèse, et d'huile ou de graisse, voire même d'eau, il
donnait à son oeuvre le coloris.