[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

polie, alors que d'autres n'en possèdent que quelques-unes et que, dans certains pays, on semble passer directement de l'industrie paléolithique à la culture néolithique, peut-être même à celle du métal, sans rencontrer la moindre trace d'une phase quelconque archéolithique ou mésolithique. L'Égypte est dans ce cas et l'Italie paraît être passée directement d'un type archéolithique à l'industrie campignienne, sans avoir connu les formes solutréennes et magdaléniennes. En Amérique du Nord, les industries sont confuses entre la forme
acheuléenne et la pierre polie; on rencontre en même temps des
instruments appartenant à tous les types européens, depuis celui du
Moustier jusqu'à celui des Kjoekkenmoeddings danois et, pour une bonne
part, ces outils, ou tout au moins ces formes, étaient encore en usage
chez les Indiens, bien des années après la colonisation des côtes par
les Européens. Afin de se rendre compte de ce qu'étaient les conditions de l'existence
de l'homme durant la période qui, en France, a connu les diverses
industries archéolithiques, il est nécessaire de se reporter aux
phénomènes qui prirent place, lors de la disparition des grands
glaciers, et d'examiner dans quel état les neiges laissèrent le sol. Dans leur retrait, les glaces abandonnèrent peu à peu d'immenses
territoires, arides d'abord, quoique trempés d'humidité, coupés en tous
sens par des cours d'eau, couverts de fondrières, de marais, de lacs,
d'îlots de glace en fusion. C'est sur ces terres que peu à peu gagna la
zone des graminées. Il se forma, dans les contrées plates, d'immenses
prairies dont s'empara le gibier, suivi par les chasseurs, soit que
l'homme y fixât sa demeure, soit qu'il y vînt faire des expéditions de
chasse, pendant les saisons favorables seulement. En arrière, les forêts
gagnant progressivement sur les prairies, suivant de loin le mouvement
des glaces, offraient le facies des pays froids et cette première zone
forestière, de profondeur variable, se trouvait être elle-même
remplacée, plus en arrière encore, par des boisements de climats plus
tempérés, semés de clairières, de marais dans les bas-fonds, et de
pâturages sur les lieux élevés; flore et faune connurent tous les
intermédiaires entre les zones glacées et les pays vraiment chauds. Il ne faut pas oublier que la fusion d'amas de glaces aussi importants,
absorbant une énorme quantité de chaleur, produit, dans son voisinage,
un abaissement intense de la température[86]; ce froid porta
principalement sur la zone des steppes, plus voisine des glaciers que
celle des forêts. Dans ces conditions les inégalités climatériques des
diverses parties de la France étaient beaucoup plus grandes qu'elles ne
le sont aujourd'hui, et l'ensemble était plus froid. Le renne se
multiplia rapidement, les équidés parcoururent en grandes troupes les
steppes de nos pays septentrionaux et centraux en compagnie des bisons,
si nombreux encore en Amérique du Nord en ces derniers siècles. Les
forêts offrirent aux mammouths la nourriture en même temps que les
retraites mystérieuses qu'affectionnent les pachydermes, les capridés
suivirent dans les montagnes le retrait des neiges. C'est dans ce milieu
complexe, varié à l'infini, que se développèrent, dans l'Europe
occidentale et centrale, les industries archéolithiques celles des
survivants aux désastres qui ont accompagné et suivi la disparition des
glaciers. Ailleurs, dans les régions plus voisines des tropiques, les
conditions de la vie étaient différentes. [Note 86: Dans les mers septentrionales, d'après quelques auteurs,
on pourrait reconnaître, la nuit, la proximité d'un iceberg à un certain
abaissement rapide de la colonne thermométrique.]

Depuis quelques années, grâce aux travaux d'une pléiade d'observateurs
consciencieux, les découvertes portent leurs fruits; à la confusion bien
naturelle des débuts succèdent aujourd'hui des classifications
rationnelles, les dates relatives deviennent certaines, et l'aire
d'extension des industries diverses se précise. Les unes, largement
étendues, couvrent tous les pays qui séparent l'Espagne de la mer du
Nord; d'autres sont plus restreintes. L'homme est mieux armé contre les
difficultés de tout genre que lui oppose la nature et, peut-être aussi,
ces difficultés sont-elles moins grandes que par le passé; mais il est
beaucoup moins nombreux et laisse encore pendant longtemps d'immenses
territoires vides. INDUSTRIE AURIGNACIENNE. _Instruments en silex (fig. 20)_.--Les pointes et racloirs de type
moustiérien abondent dans les couches aurignaciennes; mais on rencontre
aussi bon nombre de formes jusqu'alors inusitées, entre autres des
racloirs taillés sur des éclats très épais, parfois même sur des blocs
ayant l'aspect de nuclei; ce dispositif a certainement été adopté pour
que l'outil présentât une plus grande résistance à la rupture; il était
donc destiné au travail de matières relativement dures. Puis viennent
des lames à encoche simple ou double, d'autres retouchées d'un seul
côté, formant ainsi des couteaux munis d'un dos; des perçoirs plus ou
moins fins de pointe, des burins busqués et des burins d'angle, destinés
au travail des matières résistantes, telles que la pierre, l'ivoire,
l'os, la corne, le bois dur, etc...