[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

corps dur peut émousser; il se prête admirablement à la taille par percussion et ses éclats sont rapidement façonnés soit à petits coups, soit par la pression, car il suffit de comprimer obliquement, au moyen d'un corps de dureté moyenne, le tranchant d'un éclat de silex, pour déterminer la levée de petits éclats, et en répétant cette opération, on donne aisément une forme intentionnelle à l'instrument. Le retouchoir peut
être en silex ou en toute autre pierre de dureté moyenne, voire même en
bois, en os, en corne; car la pression à exercer pour obtenir les
retouches est fort légère. Le grès siliceux, les quartzites, le quartz et le cristal de roche, de
dureté égale ou supérieure même au silex, ne possèdent pas les qualités
de cette matière et se fendent gauchement, n'obéissent, semble-t-il,
qu'à regret aux volontés de l'ouvrier qui les façonne. Il en est résulté
tout d'abord que ces roches n'ont été employées qu'à défaut de silex et
que, dans les temps où les relations entre peuplades étaient devenues
faciles, le silex a fait l'objet d'un commerce fort étendu. D'autres matières, telles le jade et l'obsidienne, ont été d'usage
également; mais le jade, substance très dure, ne se taille que très
difficilement, par percussion, et n'obéit guère qu'au polissage; aussi
ne le rencontre-t-on que dans les dernières industries néolithiques, en
même temps que la serpentine, la diorite et autres roches de filons dont
l'emploi était inconnu avant que l'homme appliquât à la pierre le
polissage que, depuis longtemps déjà, il pratiquait pour l'ivoire, l'os
et la corne. Quant à l'obsidienne, qui se taille de merveilleuse manière, elle
présente le grand défaut d'être trop fragile. Cette roche volcanique a
cependant été fort employée dans l'antiquité préhistorique, pour cette
raison qu'elle peut, pour bien des usages, remplacer le silex toujours
absent dans les pays où elle-même se rencontre naturellement au milieu
des coulées de laves. Cette matière a été très employée au Mexique, au
Japon, dans les îles grecques de la Méditerranée, en Transcaucasie et
dans l'Arménie. Elle se taille tout comme le silex, mais ne se prête pas
au polissage. Quand on frappe obliquement sur un noyau de silex, soit à l'aide d'un
marteau, soit avec un simple galet de pierre dure, on lève un éclat dont
la face fraîche présente une surface légèrement bombée, saillante à
proximité du point qui a reçu le coup. Cette protubérance se nomme
«bulbe de percussion». Ce bulbe existe dans les éclats de toutes les
roches dures. Il en résulte, sur le noyau, une cavité correspondante. Si, après avoir déterminé sur un noyau le départ d'un certain nombre
d'éclats sur le même côté, on frappe dans l'autre sens, on produit un
tranchant fort aigu, suivant une ligne sinueuse dont les saillants et
les rentrants peuvent être atténués par de nouvelles tailles moins
violentes; on parvient alors à façonner un tranchant très régulier. Ces
deux types sont ceux de l'industrie paléolithique, le chelléen montrant,
le plus souvent, les tranchants sinueux et l'acheuléen présentant les
bords coupants à peu de chose près réguliers. Avec l'industrie
moustiérienne la taille devient plus soignée dans les coups de poing;
mais l'homme fait surtout usage d'éclats qu'il retaille sur les bords,
d'un seul côté seulement, soit par percussion, soit par pression. Nous
avons vu qu'avec les industries archéolithiques, le coup de poing
disparaît; mais son procédé de taille sur les deux faces est, dès lors,
appliqué à l'éclat; il en résulte l'apparition des nuclei, noyaux sur
lesquels on prend les lames pour les façonner ensuite de cent manières
différentes, suivant les besoins, en les retouchant sur une seule face
ou des deux côtés. L'industrie mésolithique montre de grands progrès quant à la variété des
formes; on voit paraître entre autres le tranchet, précurseur de la
hache qui, plus tard, sera polie; mais le tranchet, en général, n'est
taillé que d'un seul côté, l'autre demeurant plat. En Égypte et aux Indes[142], ce tranchet se montre sous la forme d'une
véritable hache, concurremment avec une autre disposition dans laquelle
l'instrument est dégrossi sur les deux faces; son taillant est alors
obtenu au moyen d'un coup habilement frappé sur le côté de l'outil ainsi
préparé. Toutefois, dans la hache-tranchet de l'Égypte, le tranchant est
souvent produit par une série de retouches, ce qui l'éloigne du
véritable tranchet campignien, comme celui des Indes. [Note 142: Notes communiquées par H. SETON KARR (Rivière Pensar).]

La hache polie se montre dans l'industrie néolithique, en même temps
qu'un grand nombre de formes nouvelles, et son usage se continue au
cours des industries énéolithiques, voire même du bronze; car le métal
était encore très rare alors et, pour bien des usages de la vie, on
conservait l'emploi des anciens instruments. C'est dans l'industrie néolithique et énéolithique que se rencontrent
les chefs-d'oeuvre de la taille du silex, et l'on a peine à concevoir que
des ouvriers fussent assez habiles pour tailler avec une pareille
perfection ces grandes lames égyptiennes, quelquefois polies d'un côté,
toujours si minces et portant les traces d'enlèvement des éclats de
retouche fait avec une régularité mathématique.