[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

et longtemps encore, en certains pays, en Élam entre autres, ce n'est qu'un anneau plus ou moins orné. Ailleurs, dans le monde égéen, par exemple, le chaton prend une grande importance et se couvre de motifs; alors il devient un véritable sceau, et remplace dans les usages courants le cylindre chaldéo-assyrien et le scarabée de l'Égypte qui, durant les temps pharaoniques, n'est pas monté en bague. En Europe occidentale, la
bague ne semble pas avoir pris une réelle importance dans la parure
avant que se soient répandus les goûts méditerranéens. L'anneau d'oreilles est aussi ancien que l'industrie des métaux, pour le
moins; il se compose tout d'abord d'une simple tige de métal amincie à
ses extrémités, puis disposée en cercle; mais bientôt cet anneau se
charge, surtout dans le monde hellénique, de pendentifs souvent très
importants. En explorant les sépultures, on rencontre parfois une seule boucle de ce
genre, et l'on est tenté de penser que, comme chez certaines populations
maritimes de nos pays, on ne portait l'anneau qu'à l'une des oreilles
seulement; mais il ne faut pas oublier que parmi les peuples asiatiques
il en est beaucoup, aux Indes entre autres, dont les femmes se passent
un anneau dans l'une des narines; il se peut que cette pratique ait été
en usage dans l'Occident européen et dans beaucoup d'autres régions, aux
temps antérieurs à l'Histoire. Le diadème jouait aussi un grand rôle dans la parure chez les peuples
méditerranéens et peut-être de très bonne heure fut-il l'insigne de
l'autorité. En Égypte il prit une importance capitale et probablement
son usage passa-t-il aux pays helléniques, puis en Italie et en Espagne. L'adoption de la couronne comme emblème de la souveraineté en fut la
conséquence. La ceinture, qui tout d'abord était un simple lien de cuir ou d'étoffe,
s'orna vite de motifs métalliques, puis se couvrit tout entière d'une
feuille d'or, d'argent ou de bronze; elle devenait dès lors une
protection du milieu du corps, et c'est assurément ainsi qu'est venue la
pensée de forger des cuirasses couvrant tous les organes essentiels à la
vie. Les ceintures métalliques sont nombreuses dans certaines nécropoles
de la Transcaucasie, mais on en rencontre également, quoiqu'en petit
nombre, dans le monde méditerranéen. C'est de l'Orient septentrional,
sans doute, qu'elles sont venues dans nos pays, car on n'en voit ni dans
la vallée du Nil, ni dans les pays du Tigre et de l'Euphrate. Quant aux applications métalliques sur les vêtements, elles varient à
l'infini, dans tous les pays; mais c'est surtout le faste asiatique qui
en a tiré le plus riche parti, on en rencontre peu de témoins dans nos
pays, sauf chez les Mycéniens. Ce sont, en général, de petites feuilles
métalliques estampées, des bractéates, percées de trous permettant de
les coudre sur les étoffes. L'apogée de ce mode de décoration des
vêtements est à Byzance au temps des Basileïs. Tous les peuples ont apporté dans la fabrication de leurs bijoux non
seulement leurs soins, mais leur génie artistique tout entier. Il se
sont efforcés d'atteindre l'idéal de leur goût, aussi voit-on varier à
l'infini les formes et les motifs ornementaux de la joaillerie. L'ensemble était obtenu par la coulée du métal, ou par son travail au
marteau; puis l'ornemaniste s'en emparait et terminait la pièce, soit au
burin, soit en y ajoutant des filigranes, et, plus tard, en y incrustant
des gemmes. La gravure, nous l'avons vu, était déjà connue, voire même pratiquée
avec grande habileté dans nos pays, dès le temps des Magdaléniens; mais
ce ne sont certainement pas les procédés des cavernes qui ont été
l'origine des arts du ciseleur et du graveur des civilisations modernes. Tous les peuples de l'Asie les pratiquaient, alors que l'Occident en
était encore aux goûts barbares des néolithiques. En Égypte, cependant,
tout comme en Chaldée, on ne paraît pas les avoir appliqués au métal
dès les débuts de l'industrie du bronze; il semblerait même que, pendant
bien des siècles encore, le cuivre n'appelât pas l'attention des
artistes, car, ni en Élam, ni dans la vallée du Nil nous ne voyons orner
de fines gravures les instruments métalliques. Ce serait à croire que ce
goût fût apporté par des peuples qui, en des temps fort anciens,
s'installèrent dans l'orient de la Méditerranée, laissant derrière eux,
sur le continent, des congénères inspirés par les mêmes goûts
artistiques, ou du moins familiarisés avec les mêmes procédés. Le filigrane, travail beaucoup plus avancé, qui exige la connaissance de
la soudure, ne vint que beaucoup plus tard. On le connaissait en Égypte
dès une époque très reculée, et sous la XIe dynastie il atteignait
une rare perfection. À Suse il figure dans des dépôts de fondation fort
anciens, de telle sorte que, sans crainte d'exagération, on peut assurer
que ce genre de travail était courant au XXXe siècle avant notre ère,
en Chaldée comme dans la vallée du Nil. Ces pays l'ont transmis aux
Égéens qui, par la Grèce, l'ont introduit dans l'Europe occidentale et
centrale; cependant quelques peuples venus de l'Asie centrale par les
steppes de la Russie paraissent l'avoir reçu à une assez basse époque
d'ailleurs, lors de leur contact avec l'Iran, en même temps que l'art
d'enchâsser les pierres précieuses dans les bijoux et d'émailler la
joaillerie, procédé qui n'est qu'une simplification de l'incrustation
dans le métal des minéraux colorés ou brillants; mais cette bijouterie
compliquée n'est venue chez les peuples du Nord que bien longtemps après
que l'Occident eut appris, par les Hellènes et les Étrusques, l'usage du
filigrane.