[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

nous venons de le voir, montrent que dans tous les pays l'homme s'est préoccupé de la vie future, nous sommes presque toujours contraints, pour nous faire une idée de ce qu'étaient les cultes primitifs, de faire usage des sources historiques et de remonter, par la pensée, au travers des âges, en nous aidant, mais bien faiblement, des rares objets préhistoriques qui semblent se prêter à l'interprétation. Cette excursion dans les origines
historiques des croyances nous montre les religions infiniment variées,
ce qui n'est pas sans compliquer encore la tâche du préhistorien. En
effet, si nous constatons que les peuples d'une même région, en entrant
dans l'ère historique, possédaient des croyances diverses, que
devons-nous penser de ceux qui successivement, dans les temps plus
anciens, ont foulé le sol de ce même pays? Les religions naissent, prospèrent, parfois se répandent au loin, puis
entrent en décadence et meurent. Seules, celles qui sont basées sur des
principes vraiment philosophiques survivent; mais plus nous remontons
dans le temps et plus nous nous éloignons des conceptions élevées, plus
nous pénétrons profondément dans les pratiques de la superstition et de
la magie; car l'être humain, devant l'impuissance de ses efforts sur les
phénomènes alors incompréhensibles, guidé d'une part par la crainte,
d'autre part par l'espérance, a forcément attribué la multiplicité des
faits dépassant son intelligence à une foule de causes. Il en résulte
des pratiques compliquées à l'infini: «l'homme peupla d'abord l'espace
de forces libres, passionnées, susceptibles d'être invoquées et
fléchies[207]». Ce n'est que beaucoup plus tard que vint la notion du
dieu unique: parce qu'elle exigeait une généralisation des causes que
seuls des esprits développés étaient aptes à concevoir. [Note 207: RENAN, _Hist. du peuple d'Israël_. I, 27.]

Le domaine de l'incompréhensible, très vaste au début, se restreignit
peu à peu au fur et à mesure du progrès intellectuel. La pléiade divine
primitive, née de la multiplicité des phénomènes, reçut un maître et,
chez quelques rares esprits plus affinés, naquit la conception d'une
force supérieure à toutes les autres, les englobant. La notion du dieu
unique était née: mais, dans beaucoup de religions, cette conception
supérieure demeura le secret du clergé: c'est ce qui eut lieu en Égypte
et probablement aussi en Chaldée, et c'est, fort probablement, de ces
notions sacerdotales que les Hébreux tirèrent Yaveh. Mais dans toutes
les religions orientales les anciens dieux n'étaient pas destitués, les
clergés les conservèrent longtemps encore, parce que les peuples
n'étaient pas assez développés pour qu'on pût les faire renoncer à leurs
superstitions. Chez tous les peuples dont nous avons pu étudier les origines
religieuses, ou tout au moins remonter fort loin dans l'examen de leurs
croyances, nous rencontrons le polythéisme. Égyptiens, Chaldéens,
Élamites, Hellènes possèdent tous un panthéon compliqué. Il en est de
même pour les peuplades que par nos découvertes géographiques du
XVIIe et du XVIIIe siècles, nous avons été à même de surprendre en
pleine civilisation préhistorique. [Illustration: Fig. 154.--Emblèmes religieux et insignes des tribus sur
les vases peints prédynastiques d'Égypte. 1 à 13, Négadah et Ballas; 14,
El-Amrah et Abydos; (15 à 41, d'après Schweinfurth).]

Chez les Sémites de la Chaldée, les Akkadiens, nous voyons l'idée de la
divinité, dès les débuts, se rattacher aux astres, alors que pour les
anciens habitants des pays du Tigre et de l'Euphrate, chez les
Sumériens, la puissance incompréhensible appartient aux forces de la
nature, conceptions différentes dans la forme, qui partaient du même
besoin de s'adresser à quelqu'un ou à quelque chose pour conjurer le
mauvais sort. Ces deux religions primitives n'avaient rien de
philosophique, l'intérêt en était le mobile, et la superstition le
guide. En Égypte, il semble que deux cultes se soient mélangés celui des
Aborigènes lybiens, de ces hommes que nous avons vus taillant la pierre,
et celui des envahisseurs qui apportèrent avec eux la connaissance du
cuivre; de cet ensemble sortit la religion pharaonique. Mais les
vieilles coutumes survivaient encore aux temps grecs et romains. Tout
avait été jadis dieu dans la nature, et chaque nôme conserva son dieu
jusqu'aux premiers siècles de notre ère. C'était une survivance quatre
ou cinq fois millénaire de la division du pays entre ces tribus dont
nous voyons les insignes distinctifs figurer sur les vases peints
préhistoriques. En Égypte comme en Chaldée chacun des dieux avait son
emblème, son animal ou son objet privilégié, et chez les pharaoniques,
le culte primitif des animaux s'était conservé, dernière trace du
totémisme originel. On momifiait les chats, les chiens, les chacals, les
crocodiles, les boeufs comme s'ils avaient été les dieux eux-mêmes. [Illustration: Fig. 155.--Empreinte de cachet (palais de Cnossos). Déesse apparaissant au sommet d'une montagne, entre deux molosses, et
personnage en adoration.]

Mais les Asiatiques, qu'ils fussent Sémites ou qu'ils appartinssent aux
anciennes races, ont aussi vénéré la nature: les arbres, les sources,
les fleuves, les montagnes; et ce culte semble être le plus ancien chez
tous les peuples: nous le retrouvons dans l'Europe occidentale, chez les
sauvages de nos temps, et bien certainement des recherches plus étendues
amèneront à constater que dans tous les pays il a été la base, l'origine
des cultes divers.