[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

de têtes de javelots et de lances, de pointes de flèches, et les ouvriers deviennent si habiles qu'ils taillent même des bracelets légers et minces comme s'ils étaient faits de métal. Dans la vallée du Nil, dans les pays élamites, en Syrie, en Crète, dans l'Hellade d'aujourd'hui, la poterie peinte se montre, semblant n'être que la descendance d'arts plus anciens, dont les origines sont encore mystérieuses. Mais, suivant les régions et suivant les peuples qui les habitent, il
s'établit une foule de foyers de la culture néolithique, chacun
possédant ses qualités propres, ses caractéristiques. Les types des
instruments diffèrent d'un pays à un autre[116], au point que, pour un
ethnologue accoutumé à manier les silex travaillés, il est aisé de
distinguer, à première vue, la provenance de chacun d'eux. [Note 116: Cf. HANS HILDEBRAND, Sur la subdivision du nord de
l'Europe en provinces archéologiques, pour l'âge de la pierre polie
(Congrès de Bruxelles, 479-485).]

La multiplicité des foyers néolithiques ne fait aucun doute; mais il
nous serait impossible de fixer la position géographique d'un seul
d'entre eux et, bien certainement aussi, ces divers centres ont souvent
réagi les uns sur les autres. Les peuples, dans le monde entier,
étaient, après les temps quaternaires, fort mélangés; aussi leurs
industries s'enchevêtrent-elles d'une manière désespérante pour celui
qui s'efforce de trouver les origines même d'un seul des groupes
humains. La propagation de l'ambre, matière nordique, jusque dans notre occident,
montre combien étaient étendues les relations d'alors, et bien des
preuves viennent nous convaincre que dans ces temps encore de grands
mouvements de peuples vinrent, à bien des reprises, changer la face des
choses en Europe. L'histoire légendaire nous entretient de quelques-uns
de ces mouvements. Si le milieu recevant était compliqué par le fait de migrations
antérieures, le flot envahisseur ne l'était pas moins. Il y eut sûrement
une multitude de mouvements qui, ne touchant que les voies naturelles,
se recouvrirent, se croisèrent, laissant entre eux de vastes espaces
indemnes de leur action directe. Il semble, en effet, certain que ce ne
sont pas les mêmes hommes qui élevèrent les monuments mégalithiques, et
qui bâtirent les villages lacustres; que les divers types de l'industrie
néolithique, répondant à des tendances différentes, impliquent la
diversité des origines ethniques. Et, côte à côte, on rencontrait alors,
comme parfois encore de nos jours, des cultures très diverses comme
développement. L'examen des diverses tribus Peaux-Rouges de l'Amérique
méridionale en fournit aujourd'hui même de frappants exemples, et les
colonies hollandaises de la Malaisie montrent pour le moins trois degrés
d'avancement continuant à persister, quoique les trois classes d'hommes
vivent côte à côte. Pour ne parler que de l'Occident européen, n'est-il
pas concluant de constater qu'en France et en Angleterre la hache
néolithique polie est arrondie sur les côtés, que dans les pays
scandinaves et la Finlande, le nord de l'Allemagne, les îles de la mer
Baltique, elle est taillée et polie carrément sur ses bords, que dans
les palafittes son tranchant seul est poli, et qu'en Italie elle porte
une large rainure? [Illustration: Fig. 29.--Armes et outils néolithiques de l'Amérique du
Nord.]

En se généralisant, le problème devient plus insoluble encore; car le
monde entier, ou presque entier, a connu la hache en pierre polie, comme
il a connu le coup de poing de type acheuléen: mais, alors que le coup
de poing est à peu de chose près du même type dans toutes les régions,
il n'en est pas de même pour la hache polie dont la forme varie à
l'infini, tout en conservant les mêmes principes statiques. De même que pour l'étude des industries quaternaires, celles relatives
aux cultures néolithiques sont encore cantonnées dans les pays
européens, asiatiques de l'Ouest et africains du Nord; car ce que nous
savons du reste des vieux continents et du Nouveau Monde (_fig. 29_) est
encore bien imprécis. En Amérique, toutes ces civilisations, si
compliquées dans certaines régions, si primitives dans d'autres, toutes
comprises sous la vague appellation de pré-colombiennes, ne nous sont
connues ni par leur étendue géographique, ni par leur époque, alors que
pour celles de l'Ancien Monde, nous commençons à voir plus clair non
seulement dans leur étendue, mais aussi dans leur succession pour chaque
région. [Illustration: Fig. 30.--Outillage néolithique de la Scandinavie
(Danemark et Scanie).]

Dans les pays scandinaves (_fig. 30_), on constate aux débuts
l'existence d'une industrie dans laquelle la hache est entièrement
polie, ou polie seulement sur son tranchant; puis vient l'apparition de
la hache percée, ou hache-marteau, dénotant une habileté consommée dans
le travail de la pierre; enfin l'établissement d'une phase de transition
répondant à l'apparition du métal (industrie énéolithique).