[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

bien que, changeant elles-mêmes d'habitat, elles aient laissé de leurs traces dans des régions beaucoup plus étendues que celles qu'elles occupèrent en un même temps. Il serait donc téméraire de chercher, dès aujourd'hui, l'origine de cette culture, de même qu'il serait prématuré de vouloir classer définitivement les oeuvres d'art quaternaires, soit suivant la nature de leur exécution, soit d'après leur âge relatif ou leur distribution géographique. Chaque jour apporte de nouvelles découvertes, qui parfois
bouleversent toutes les idées admises jusque-là: nous n'en sommes
encore, pour ces questions, qu'à la période dans laquelle la science
doit se contenter d'enregistrer les documents. Piette, nous l'avons vu[175], a proposé de créer une période glyptique
parce que, dans ses fouilles, au niveau aurignacien de Bassempouy, il a
rencontré bon nombre de statuettes d'ivoire représentant pour la plupart
des femmes nues; mais ces constatations sont très localisées, et ce
n'est pas de l'absence presque complète d'autres oeuvres artistiques
qu'il faut déduire que la sculpture sur ivoire était seule en usage à
l'époque où florissait l'industrie aurignacienne; la gravure ne fait pas
absolument défaut dans les couches aurignaciennes et solutréennes. [Note 175: _Supra_, p. 55.]

En réalité, dit Déchelette[176], l'art quaternaire a compté deux phases
distinctes: celle du style archaïque ou primitif et celle du style libre
ou évolué. Réaliste et naturaliste dès son origine, il conserve ce même
caractère pendant toute la durée de son développement, bien que la
dégénérescence des types introduise peu à peu dans ces créations des
formes conventionnelles, parfois même d'un schématisme obscur. [Note 176: XXVI, I 213.]

[Illustration: Fig. 100.--Statuettes quaternaires.--1 Villendorf
(Autriche): Aurignacien ou Solutréen. Musée de Vienne.--2 et 2_a_,
Bassempouy (Landes).--3 à 5, Aurignaco-solutréen: 3 et 3_a_, Grotte de
Grimaldi à Menton; 4 et 4_a_, Homme (?). Bassempouy (Landes); 5,
Rochebertier (Charente.)]

Il ne me semble pas possible de suivre Déchelette dans cette
classification: car le caractère artistique des figurines aurignaciennes
paraît résulter non pas de l'archaïsme, mais bien de conceptions
relatives à la fertilité de la femme, conception semblable à celle des
Chaldéens primitifs, et cette pensée semble ne plus exister dans
l'esprit des Magdaléniens; ce serait donc à des mobiles très différents
qu'ont obéi les artistes à ces deux époques. [Illustration: Fig. 101.--Représentations gravées de l'homme.--1 et 2,
Laugerie Basse(Dordogne): gravés sur bois de renne. 3. Mas d'Azil
(Ariège). 4, La Madeleine. 5 et 6, Marsoulas (Hte-Garonne): sur
rochers.]

Les figurines aurignaciennes présentent des caractères stéatopygiques
très accentués (_fig. 100_ nos 1 et 3), ce qui, d'une part, les
rapproche des statuettes céramiques de la vallée du Nil et de la
Chaldée, et d'autre part de la conformation physique des Hottentotes;
nous nous trouvons donc en présence de conceptions d'un caractère
religieux ou bien de la représentation fidèle de la nature. Toutefois,
dans le même gisement à Bassempouy, se trouvaient également des modèles
plus élancés, se rapprochant des formes régulières de la femme (_fig. 100_, n° 4) et aussi une figurine de jeune fille portant une longue
chevelure (_fig_. 100, n° 2). Ces sculptures montrent, principalement la
tête de jeune fille, un réel talent; elles sont très supérieures aux
représentations humaines laissées par les Magdaléniens (_fig. 100_, n°
5), car à l'époque de ces derniers, nous ne rencontrons que des images
très grossières, gravées sur os, sur ivoire (_fig. 101_, nos 1 à 4)
ou sur les rochers (_fig. 101_, nos 5 et 6). On remarquera d'ailleurs
que hommes comme femmes paraissent être figurés couverts de longs
poils[177] et que leurs cheveux ne semblent pas être crépus comme dans
la statuette aurignacienne de Villendorf. Il n'y aurait donc pas
identité dans les types ethniques qui ont servi de modèles. [Note 177: H. BREUIL (_in litt. 10 janv. 1923_) pense que ce sont là
de simples hachures et non la figuration d'une toison.]

[Illustration: Fig. 102.--Mammouth (Font de Gaume).]

Parmi les très nombreux dessins et les sculptures sur os et ivoire que
nous possédons de l'art magdalénien il en est extrêmement peu figurant
l'homme, et ces dessins sont tous d'une barbarie extrême. Le Magdalénien
qui, comme nous l'allons voir, était passé maître dans la représentation
des animaux, se montrait d'une extraordinaire inhabileté dans le dessin
anatomique de l'homme; là, peut-être, est la cause de la grande rareté
des figurations humaines. [Illustration: Fig. 103.--Bison (Altamira).]

Sauf quelques cervidés en pierre découverts à Solutré, les
représentations animales que nous connaissons actuellement appartiennent
toutes au Magdalénien; elles sont sculptées, gravées ou peintes. Dans le
premier cas elles ornent des instruments d'usage et sont de petite
taille; dans le second, elles sont soit tracées sur des plaques de
pierre, d'ivoire, d'os ou de corne, et ont alors de médiocres
dimensions, soit gravées sur les rochers, alors elles se présentent de
toutes les grandeurs, jusqu'à la taille naturelle, même quand elles
figurent de grands animaux.