[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

régions diverses; nous donnons en figures les principaux types de quelques-unes d'entre elles, et le lecteur jugera par lui-même des caractéristiques. Nous ferons cependant remarquer qu'aucun pays n'a jamais atteint la perfection de l'Égypte et des pays scandinaves dans l'art de tailler la pierre, et les ouvriers de la vallée du Nil dépassaient de beaucoup en habileté ceux du Danemark et du sud de la Suède. Toutefois, dans l'une
comme dans l'autre de ces deux régions, il est fort possible qu'à
l'époque de la fabrication de ces admirables instruments, tant en
Scandinavie qu'en Orient, le cuivre ait été déjà connu, bien qu'on ne le
rencontre pas en Danemark et qu'en Égypte on trouve les mêmes silex
taillés avec et sans le métal. Toutefois, avant d'en terminer avec les industries néolithiques, nous
montrerons, en citant un certain nombre de formes de haches polies,
combien sont variables ces instruments (_fig. 38_). Les types n° 1 et n° 2, très répandus en Europe, se rencontrent aussi en
Asie antérieure et aux Indes, entre autres pays, alors que la forme n°
5, avec ses flancs carrés, caractéristique des pays scandinaves, du nord
de l'Allemagne et de la Finlande, se trouve aussi, quoique plus
exceptionnellement, dans nos pays occidentaux. La forme n° 6, en pierre
dure, syénite, diorite, etc., est universelle; le type n° 7 est rare en
Occident, de même que les formes nos 8 et 9, n° 10 et 18 se
rencontrent en Élam et en Chaldée, caractérisées par ce fait que
l'instrument est plus plat, moins renflé que dans nos pays. Le type n°
12, qui est rare en Europe, se rencontre aux Antilles, alors que le n°
13, très spécial, semble être particulier à l'Indo-Chine. Les nos 15
et 16 sont abondants aux États-Unis, mais on les connaît aussi de
l'Europe et de l'Asie. Les mines de sel de Koulpi, dans la
Transcaucasie, ont fourni quelques-uns de ces instruments. Le type n° 17 semble être spécial à l'Élymaïde et celui n° 19 à
l'Égypte; on connaît des instruments métalliques présentant ces formas;
mais l'outil de métal a-t-il été copié sur celui de silex ou bien
est-ce l'inverse qui a eu lieu? Nous ne saurions en décider. Puis vient
la hache (ou tranchet) plate sur une face, très spéciale à la vallée du
Nil, bien qu'elle soit inspirée du même principe que le tranchet
campignien. [Illustration: Fig. 39.--Diverses formes de haches néolithiques. 1, France et tout l'Occident de l'Europe.--2, _Id_. type le plus
fréquent.--3, Jadéite (Seine-et-Marne).--4, _Id_. (Bretagne).--5, Type
le plus fréquent en Scandinavie, en Finlande, dans le nord de
l'Allemagne; existe aussi dans l'Occident européen.--6, Extension
universelle.--7, Occident européen, rare.--8, _Id_. rare.--9, _Id_. rare.--10, Susiane et Chaldée, type plat arrondi sur les côtés--11,
Jadéite (Gers).--12, Antilles.--13, Cambodge.--15, États-Unis.--16,
_Id_. Asie intérieure,--17, Susiane.--18, _Id_. type très plat.--19,
Égypte.--20, type plat d'un côté.]

[Illustration: Fig. 40.--Emmanchement des haches de pierre polie. 1, La Lance (Musée de St-Germain. don de l'auteur).--2. Seeland
(Danemark).--3, Clairvaux (Jura).--4, Baie de Penhouët
(Loire-Infre).--5, La Lance (Suisse).--6, Gavr'inis (Morbihan).]

Enfin les nos 3, 4 et 11 figurent des instruments de jadéite, matière
considérée jadis comme ayant été exportée en Gaule de pays très éloignés
(de Sibérie?), mais regardée aujourd'hui comme indigène de nos pays. La hache polie était emmanchée, nous en possédons de nombreux
exemplaires munis de leur manche (_fig. 40_, nos 1 à 5) et, dans les
sculptures contemporaines de l'industrie néolithique, nous les voyons
figurer (_fig. 40_, n° 6). Le plus souvent, la hache pénétrait dans un
morceau scié et creusé de bois de cerf et ce bois de cerf lui-même, le
plus souvent, était fixé en travers d'un manche de bois. Quant aux
instruments munis d'une rainure, ils étaient emmanchés directement dans
le bois. Les outils tels que scies, gouges, tranchets, racloirs, burins,
étaient très fréquemment emmanchés soit dans du bois, soit dans de la
corne ou de l'os. Parmi les armes les plus fréquentes, et en même temps les plus variées
de l'industrie néolithique, il faut citer les pointes de flèches qui,
dans la plupart des stations, se rencontrent en très grand nombre, en
tous pays du monde. La variété des formes est infinie, et encore ne
possédons-nous que les têtes de flèches en silex et quelques-unes en os;
celles faites en bois, en corne, en arêtes de poissons ont disparu. [Illustration: Fig. 41.--Emmanchement des pointes de flèches en silex. 1, Californie, d'après A. de Mortillet.--2, Hélouan (Basse-Égypte).--3,
Abydos.--4 et 5, Abydos (d'après Flinder Petrie).--7 et 8, Flèches à
tranchant de la période égyptienne historique. (Coll. de
l'auteur.--Musée de St-Germain).]

L'emmanchement de ces pointes de flèches (_fig. 41_), lui-même, était
très varié; nous en possédons quelques spécimens soit antiques, soit
parmi les collections ethnographiques de nos musées.