[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

rapproche ce groupe industriel de celui de Hallstadt, on est frappé des analogies que présentent ces deux cultures; toutefois, dans le Hallstattien, il faut faire la part des influences méditerranéenes, exclure leurs produits, ce qui est aisé d'ailleurs; on se trouve alors en présence d'analogies telles qu'il est impossible de ne pas rapprocher ces deux industries et, par suite, les peuples qui en étaient les auteurs. L'ornementation des vases de Bavière, de style dit
géométrique, est identiques à celles du Lelwar et d'Hélénendorf. [Illustration: Fig. 68.--Hélénendorf (Transcaucasie).]

Dans la parure, nos bracelets hallstattiens ne diffèrent en rien de ceux
de l'Orient, les torques sont les mêmes, et il en est ainsi des anneaux
d'oreilles, des bagues, des pendeloques, des fibules; on rencontre
également les ceintures de bronze, mais la plupart des nôtres sont
inspirées par l'Étrurie ou la Grèce. Les trousses de toilette, la forme
des armes, les nécessaires de tout genre, les grandes fourches de
bronze, tout est sinon semblable, du moins fort analogue. Seules les
épingles diffèrent; mais celles du Lelwar ne sont que des imitations
transformées des épingles des industries précédentes du fer dans le même
pays. Le mode de sépulture est à peu de chose près le même en Orient qu'en
Occident: le corps, allongé (jadis il était accroupi), est recouvert
d'un amas de pierres. De même que le bronze a fait son apparition en des temps divers, dans
les différents pays, de même le fer s'est montré, suivant les lieux, à
des époques très variées. En Chaldée, en Élam et en Égypte on a connu ce
métal dès des temps fort anciens; mais, dans ces régions, l'usage du
bronze étant resté prédominant, soit pour des causes religieuses, soit,
plutôt, parce que le fer à l'état naturel était rare dans ces parties du
monde antique, il en résulte que nous ne savons pas préciser l'époque à
laquelle son usage industriel fut introduit. Il en est tout autrement en
ce qui concerne les régions nordiques, tant en Asie qu'en Europe. Dans la Transcaucasie, on distingue deux formes successives de
l'industrie du fer, très différentes d'aspect et certainement
appartenant à des groupes ethniques divers. La première, très spéciale,
semble n'être, somme toute, qu'une continuation des usages de la culture
du bronze dans ces pays; elle est localisée dans les montagnes de
l'Arménie. La seconde au contraire, nous venons de le voir, est celle
qui paraît avoir été soit la mère, soit la soeur du hallstattien de
l'Occident. Cette dernière, d'ailleurs, si nous en jugeons par les
mobiliers funéraires, aurait emprunté quelques détails à la civilisation
qui l'avait précédée dans la Transcaucasie. [Illustration: Fig. 69.--Épées et poignards hallstattiens de l'Occident
européen.]

En Occident, seule la seconde culture caucasienne trouve son équivalent;
mais elle est, dans nos pays, suivie d'une autre phase qu'on a coutume
de désigner sous le terme d'industrie de la Tène, du nom de la localité
où elle est le mieux représentée. Cette industrie de la Tène était celle
de la Gaule à l'époque de la conquête romaine. Elle est fort imprégnée
de l'esprit méditerranéen ainsi que de goûts venus du Nord, de
l'Allemagne septentrionale et de la Scandinavie, et ne semble pas être,
comme le Hallstattien, d'origine orientale. À cette époque, dans tout l'Occident et le Centre européens, la culture
hellénique et celle des Italiotes prend de plus en plus d'importance; la
monnaie, grecque tout d'abord, puis indigène au type grec, fait son
apparition, et l'histoire proprement dite commence. Ailleurs, dans le nord de la Russie et en Finlande, l'usage du fer
succède directement à celui de la pierre polie. Il en est de même dans
l'Afrique centrale et sur le Haut Nil, probablement en des temps plus
anciens qu'en Europe. Aux Indes, ce progrès paraît avoir été dû à la
conquête alexandrine, ou tout au moins l'avoir précédée de peu de
siècles. Quant aux pays extrême-orientaux, nous ne pouvons encore juger
de leur évolution. Au Nouveau Monde, en Océanie, dans la Polynésie, chez les tribus du Nord
sibérien, l'apparition du fer est toute récente; elle date de la
découverte de ces terres par les explorateurs de notre époque. CHAPITRE VIII

LE TRAVAIL DES MATIÈRES DURES


Nous avons vu que les plus anciens produits de l'industrie humaine dont
nous ayons actuellement connaissance, sont des instruments en pierre
éclatée, silex, quartzite, grès siliceux, quartz, suivant que le pays
fournissait naturellement l'une ou l'autre de ces roches, soit dans les
affleurements des couches géologiques, soit dans les alluvions. Dans toutes les contrées et dans tous les temps préhistoriques, le silex
a toujours été préféré aux autres roches, parce qu'il s'éclate aisément
et que ses éclats sont extrêmement tranchants. Le silex est une
substance très résistante, que seul le choc sur un corps dur peut
émousser; il se prête admirablement à la taille par percussion et ses
éclats sont rapidement façonnés soit à petits coups, soit par la
pression, car il suffit de comprimer obliquement, au moyen d'un corps de
dureté moyenne, le tranchant d'un éclat de silex, pour déterminer la
levée de petits éclats, et en répétant cette opération, on donne
aisément une forme intentionnelle à l'instrument.