[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

elle-même: il n'est pas, en effet, de pages des annales assyriennes, égyptiennes, grecques ou romaines qui ne parlent de peuplades barbares, et les traditions légendaires par lesquelles débute l'histoire positive de tous les peuples, appartiennent à la phase préhistorique de l'évolution humaine. C'est de l'ensemble des documents archéologiques et ethnographiques anciens et modernes que nous tirons aujourd'hui nos connaissances sur les premiers habitants de notre globe. L'archéologie préhistorique est restée cantonnée dans l'ethnographie
jusqu'au jour où, la géologie aidant, on s'aperçut que les traces
laissées par l'homme dans les alluvions et dans les cavernes, dans le
sol, un peu partout, apportaient à l'étude des origines des matériaux de
grande importance; dès lors les études ethnographiques s'étendirent à
ces vestiges, en prenant un autre nom, plutôt nuisible qu'utile
d'ailleurs, car il a la prétention de fixer les esprits, alors qu'il
n'apporte que des confusions, qu'on s'est encore empressé d'accroître en
forgeant le mot de _proto-histoire_. Ainsi l'usage a consacré les termes
de _préhistoire, proto-histoire_ et _ethnographie_ pour indiquer les
divers chapitres d'un ensemble d'études demeuré lui-même sans nom; et
malgré ces complications, la terminologie n'est pas encore complète. La branche préhistorique des études ethnographiques est une science
essentiellement française; c'est à notre pays que revient l'honneur des
premières découvertes et de leur interprétation. Dès les premières
années du XVIIIe siècle, on avait reconnu et signalé la juxtaposition
des vestiges industriels et des restes d'animaux fossiles dans les
remplissages des cavernes. Toutefois la plupart des savants, à l'exemple
de Cuvier, expliquaient ces associations par l'hypothèse d'un
remaniement moderne des couches ossifères; c'était prendre l'exception
pour la règle générale. Cependant les faits se multipliaient, grâce aux
recherches de Boué, Tournal, Christol, Joly, Schmerling et autres [52]. [Note 52: XXVI, I, 6, Cf. XXIV, 2-25; XLII, I, 1; XXIX, 44.]

En 1828, ce sont les découvertes de Tournal et de Christol dans le
Languedoc, en 1833-34 celles de Schmerling à Liège, en 1837 celles
d'Édouard Lartet et celles de Marcel de Serres en 1838, qui viennent
affirmer l'existence dans nos pays de l'homme quaternaire. Le monde
savant se montrait encore incrédule quand, quelques années plus tard,
vers 1850, Boucher de Perthes démontra péremptoirement que, dans les
alluvions des environs d'Abbeville, on rencontrait simultanément des
ossements de grands mammifères éteints, mammouths, hippopotames,
rhinocéros, etc., et les indiscutables produits de l'industrie humaine. Boucher de Perthes rencontra tout d'abord une très vive opposition de la
part des savants aussi bien en France qu'à l'étranger; mais il défendit
son opinion avec une inlassable énergie, accumula les preuves à l'appui
de ses affirmations et, peu à peu, convertit les géologues et
zoologistes les plus éminents de l'époque, tant français qu'anglais:
Falconer, sir Joseph Prestwich, sir John Evans, Lyell, Quatrefages,
Albert Gaudry, Rigollot[53], etc., devinrent les plus ardents défenseurs
des théories nouvelles. Quand Boucher de Perthes mourut en 1868, il
avait eu la satisfaction de voir son nom immortalisé par l'une des plus
grandes découvertes archéologiques des temps modernes. [Note 53: LVIII.]

Dès lors, les recherches furent poussées avec une extrême ardeur par une
foule d'archéologues, en France comme à l'étranger. Édouard Lartet
continua ses fouilles si fructueuses dans les grottes de là vallée de la
Vézère, et l'Anglais Christy se joignit à lui. En Belgique, dès 1864, E. Dupont explorait les cavernes des environs de Dinant. Édouard Lartet fut le premier à jeter les bases d'une classification des
assises quaternaires en France. Le musée de Saint-Germain fut alors créé
par Napoléon III, et son conservateur adjoint, Gabriel de Mortillet,
devint, par ses remarquables travaux[54], le maître incontesté de
l'archéologie préhistorique pendant un demi-siècle. Puis ce furent en
France Ed. Piette, L. Capitan, M. Boule, l'abbé Breuil, d'Ault du
Mesnil, le marquis de Vibraye, Adrien de Mortillet et une innombrable
pléiade d'archéologues qui, chaque jour, apportèrent de nouvelles
contributions à l'étude de l'homme préhistorique. [Note 54: _Essai de classification des cavernes et des stations sous
abri, fondée sur les produits de l'industrie humaine_, XIV, LXVIII. 1er mars 1869.]

En Danemark, Christian Thomsen avait, dès 1836[55], classé dans les
galeries du musée de Copenhague les séries mésolithiques et néolithiques
de ce pays, classification à laquelle Worsae donnait quelques années
après une méthode scientifique. Rapidement l'archéologie préhistorique
gagna toute l'Europe, la Russie et l'Atlantique. [Note 55: _Ledetraaa til Nordisk Oldkyndiged_, 1836.]

En Égypte, longtemps avant mes propres découvertes, les égyptologues les
plus éminents niaient l'existence d'un âge de la pierre dans la vallée
du Nil, et cette opinion était si solidement ancrée dans les esprits que
Maspéro classait les vases peints (énéolithiques) au moyen Empire et que
Flinders Petrie[56] expliquait par l'intervention d'une _new race_ dans
la vallée du Nil, aux temps historiques, la présence de silex taillés
qu'il rencontrait dans ses fouilles.