[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

roches contenant des métaux; on en rencontre des traces dans tous les districts miniers; les gisements aurifères de la Bohême et de la Transylvanie en montrent des milliers d'exemples. D'ailleurs le travail en galeries était en usage déjà du temps des néolithiques pour l'extraction du silex; aussi ne devons-nous pas être surpris de rencontrer de véritables mines datant des premiers temps de la connaissance des métaux. Il suffisait donc de circonstances favorables, fortuites, pour que
l'homme découvrît les deux métaux qui constituent cet alliage dont le
rôle a été si grand dans les temps anté-historiques. Or, les gisements
de cuivre étant beaucoup plus répandus sur la surface du globe que ceux
d'étain, c'est le cuivre qui fut découvert le premier, en même temps que
l'or dont les pépites brillaient dans les sables et les grèves des cours
d'eau. Si nous pointons, sur la carte du monde, les principaux gîtes naturels
des minerais cuivreux (_fig. 51_), nous voyons que ce métal est de
distribution universelle; aussi le cuivre a-t-il été découvert aussi
bien dans l'Ancien Monde que dans le Nouveau; le Sud-Africain et
l'Australie cependant n'ont pas profité de bonne heure de ces richesses
que leur offrait la nature. Mais, parmi les pays producteurs du cuivre, il importe de distinguer
ceux qui ont reçu les connaissances métallurgiques de ceux où ces
notions ont pu naître. Tout d'abord les deux Amériques doivent être
mises hors de cause; et nous savons par de nombreux témoignages
archéologiques que ce n'est ni l'Algérie, ni l'Espagne, ni la France,
les îles Britanniques, la Scandinavie, ou l'Europe centrale qui ont vu
couler le premier lingot de cuivre. Restent donc les îles Égéennes,
l'Asie Antérieure et l'Égypte; car nous avons vu qu'il ne peut être
question de la Chaldée, et que l'Égypte a fort probablement reçu de
l'Asie la connaissance du cuivre. En ce qui regarde l'Égypte, une légende[132] causée par une erreur du
savant allemand Lepsius s'est établie et dure encore quant à la
richesse des mines de cuivre de la presqu'île Sinaïtique[133]. Cet
archéologue, qui n'était versé ni dans la minéralogie ni dans la
géologie, a pris pour des scories résultant de l'exploitation intense de
mines de cuivre supposées, les bancs naturels de minerais de manganèse
de Sérabout-el-Khadim; et cette grossière erreur a fait loi parmi ceux
qui ont parlé de l'Égypte: or, par leur constitution géologique, les
couches dont la presqu'île Sinaïtique est formée ne peuvent contenir de
grands gisements cuivreux, et les turquoises disséminées dans des grès
sont la seule richesse de ces montagnes. À Wadi Maghara sont bien des
restes d'industrie métallurgique; mais cette industrie n'a jamais porté
que sur des quantités insignifiantes de minerais carbonatés existant en
rognons dans les grès avoisinant ceux où se rencontrent les turquoises. Il faut donc absolument rayer l'Égypte des pays producteurs du cuivre. [Note 132: Cf. XXVI, II, 1re partie, 176.]

[Note 133: Cf. XXXIX, 216 sq. Tous les documents relatifs à la
question des mines du Sinaï, rapportés par l'auteur, sont dans ses
collections au Musée de Saint-Germain.]

Que reste-t-il alors comme contrées où l'invention de la métallurgie a
pu se produire? les îles Égéennes, l'Asie Mineure, la Transcaucasie,
l'Arménie et l'Iran, d'une part; le groupe extrême-oriental d'autre
part; or il est certain que le métal, en Chaldée et dans l'Élam, est
beaucoup plus ancien que dans les pays Sino-Japonais et Indo-Chinois. L'Altaï et le Pamir sont également riches en cuivre; mais l'antiquité de
la métallurgie dans ces régions paraît être peu reculée. C'est donc,
suivant toute vraisemblance, dans le nord de l'Asie Antérieure que se
serait produite cette grande découverte; de là, elle serait descendue en
Chaldée, bien rudimentaire encore, avec les hommes qui, les premiers,
sont venus habiter les îlots vaseux de ce qui fut plus tard l'empire de
Sargon l'ancien et de Naram-Sin; puis elle aurait gagné l'Égypte, les
côtes phéniciennes et les îles Égéennes, foyers de leur connaissance
dans l'Europe. Ce ne sont là, certainement, que des conjectures, mais elles reposent
sur des bases sérieuses, sur un ensemble de faits que ni la géologie, ni
les traditions asiatiques, ni les premières données historiques et
l'archéologie ne viennent combattre. En ce qui regarde l'étain, le problème est d'une solution plus difficile
encore; car les régions stannifères sont très peu nombreuses[134]. Les
rares gisements d'étain signalés au Maroc, en Espagne occidentale, en
Auvergne, en Bretagne et en Finlande ne peuvent entrer en ligne de
compte, et il en est de même pour ceux de l'Angleterre, par suite de
l'éloignement de ce pays et de son isolement au milieu des mers. La
cassitérite se rencontre, suivant certains auteurs, dans le Nord-Est de
la Perse, au Khoraeân et dans plusieurs districts de l'Arménie; mais je
n'ai pas été à même de vérifier ces renseignements. Madagascar, le cap
de Bonne-Espérance, l'Australie doivent être rayés de la liste des pays
où la découverte du métal blanc a pu se produire.