[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

colons ne seraient pas des Hellènes proprement dits, mais des Thraco, Phrygiens, proches parents des Grecs. C'est d'eux que seraient, entres autres, sortis les Arméniens qui, après avoir traversé le Bosphore, auraient marché d'ouest en est, contrairement à la direction qu'ont suivie toutes les invasions et qui, vers le VIe siècle avant le Christ, se seraient installés dans le plateau d'Erzeroum et les pays de l'Ararat. Dans l'Europe centrale et occidentale, il en serait tout autrement. L'un
des flots venus d'Asie, au travers des plaines russes, aurait apporté
jusqu'aux plages de l'Atlantique l'usage de la pierre polie et celui du
cuivre et du bronze: cette vague, on l'attribue aux tribus ligures qui,
pendant de longs siècles, ont peuplé la Gaule. Puis seraient arrivés les
Celtes, avec leur culture hallstattienne et l'industrie du fer, gens qui
ont laissé des traces de leur passage dans la vallée du Danube, en
Ukraine, dans le Caucase central (Osséthie), en Transcaucasie et dans
les pays persans de l'Ouest voisins de la mer Caspienne, mais dont le
berceau, encore inconnu, est probablement beaucoup plus lointain vers
l'orient. Ligures et Celtes apportaient avec eux non seulement des connaissances
industrielles spéciales, nouvelles pour l'Occident européen, mais des
goûts artistiques très différents; les premiers bornant leurs
conceptions aux ornementations géométriques, les seconds introduisant
dans leurs décors la représentation de l'homme et des animaux, mais
traitant le dessin géométriquement par les mêmes procédés dont usaient
avant eux les Ligures. Ces deux groupes, bien qu'ayant côtoyé les grands
empires de l'Asie, ne semblent pas avoir été influencés par le contact
de leur civilisation; leur goût demeure très personnel jusqu'au jour de
leur établissement dans nos pays; c'est alors seulement qu'apparaissent
chez eux les emprunts faits à la civilisation méditerranéene. Dans
l'industrie, postérieure au Hallstattien, qu'on désigne sous le nom de
«la Tène», se rencontrent alors, en foule, les traces d'influences
mycénienne, grecque et étrusque; mais nous entrons alors dans la période
historique des pays occidentaux de l'Europe. Telle est, en quelques lignes, la succession des faits principaux
relatifs à la préhistoire de l'homme dans le vieux monde. Elle est
simple dans ses grandes lignes, parce que le progrès réel est parti de
deux grands foyers, l'un, le plus récent, situé dans l'Asie du Nord,
l'autre le plus ancien, dans l'Asie antérieure méridionale et l'Égypte;
mais elle est extrêmement compliquée dans le détail, soit qu'on
envisage les innombrables clans de l'humanité primitive, soit que l'on
considère les diverses branches de l'avancement. La double origine de
nos civilisations est un fait acquis que les traditions faisaient
prévoir, et que les découvertes archéologiques confirment; mais reste le
grand problème de ce qui s'est passé dans l'Asie centrale antérieurement
à l'arrivée dans le monde européen des gens de parler aryen; divers
problèmes, vraisemblablement, se confondent, et nous n'en tiendrons la
solution qu'au jour où les pays encore barbares de la Sibérie et de
l'Asie centrale, administrés par des peuples soucieux des sciences,
auront livré les secrets de leur sol, seront étudiés avec la même
méthode et la même persévérance que nos districts de l'Occident
européen. La tâche du préhistorien sera d'ailleurs bien loin d'être achevée; car
même, en admettant que le jour se fasse sur les origines européennes et
méditerranéenes, il restera encore à étudier les quatre cinquièmes des
continents dont, à diverses époques, les habitants ont joué leur partie,
plus ou moins importante, dans le concert du progrès général. Ce que
nous savons aujourd'hui est bien peu de chose, en comparaison de ce
qu'il nous reste à apprendre. BIBLIOGRAPHIE


I. PÉRIODIQUES

DE LANGUE FRANÇAISE. Bulletin de la Société d'Anthropologie de Paris, Paris, 1859. I
Bulletin de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, Bruxelles, 1882. II
Bulletin de la Société Linnéenne du Nord de la France. III
Bulletin de la Société préhistorique de France, Paris, 1904. IV
Matériaux pour l'histoire de l'Homme, Paris, 1864-1888. V
L'Anthropologie, Paris, 1890 (suite du précédent). VI
Revue d'Anthropologie, Paris, 1872-1889. VII
Revue de l'École d'Anthropologie de Paris, Paris, 1891. VIII
L'Homme préhistorique, Paris, 1903. IX
Mémoires de la Société géologique de France. X
Revue Critique. XI
Congrès internationaux d'Anthropologie et d'Archéologie
  préhistoriques. 1866. XII
Association française pour l'avancement des sciences, Paris, 1872
  (comptes rendus des Congrès). XIII

Comptes rendus de l'Académie des sciences. XIV

DE LANGUE ANGLAISE. Bulletin of the Liverpool Museum. XV
Journal of the Anthropological Institute of Great Britain and Ireland,
  London, 1871. XVI
Journal of the Ethnological Society. XVII
Journal of Geology. XVIII
Man, London, 1901. XIX

DE LANGUE ALLEMANDE.