[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

Mais, alors que dans les régions extra-européennes on voit sur les rochers figurer l'homme à la poursuite du gibier, ces sortes de représentations n'existent pas chez nous pour les temps quaternaires, bien que nos cavernes soient couvertes de peintures; c'est plus tard seulement, avec l'industrie néolithique, qu'elles se montrent. Cette remarque est d'importance en ce qui regarde l'esprit dans lequel ont été dessinées les représentations magdaléniennes. L'introduction de l'élevage et de l'agriculture chez les peuples de tous
les pays n'a pas arrêté les exploits des chasseurs; mais dès lors, la
capture du gibier, n'étant plus indispensable à la vie, n'a plus joué
qu'un rôle secondaire dans les occupations. Les néolithiques,
semble-t-il, tiraient autant de ressources des animaux sauvages que de
leurs troupeaux, si nous en jugeons par les ossements qu'on rencontre
dans la vase sous les cités lacustres; et ce n'est que beaucoup plus
tard, aux temps historiques, que la chasse est devenue un agréable
passe-temps, un luxe que les plus grands rois ne dédaignaient pas. Mais,
avec l'apparition des métaux, l'armement devenant plus puissant,
l'abondance du gibier diminua et bien des espèces disparurent. C'est
ainsi que la cavalerie romaine de Julien le philosophe abattait de ses
flèches les dernières troupes d'autruches du désert euphratique, que le
lion disparut de la Grèce continentale et de l'Asie mineure, lors des
débuts de l'histoire dans ces pays, que les _bos urus_ de l'Europe
occidentale furent exterminés dans les premiers siècles de notre ère. [Illustration: Fig. 82.--Faucons de chasse: 1, entravé; 2, libre,
Arménie russe. Seconde industrie du fer.]

Aux temps de l'industrie du fer, nous voyons paraître dans la
Transcaucasie l'emploi du faucon pour la chasse (_fig. 82_), et cet
usage si cher à nos seigneurs du moyen âge, est demeuré en vigueur
jusqu'à nos jours chez les Orientaux. * * *

_La pêche._--Si l'homme poursuivait le gibier, il ne négligeait
certainement pas le poisson, alors d'une abondance extrême dans les lacs
et les cours d'eau; abondance que nous ne connaissons plus aujourd'hui
que dans les pays neufs, où les moyens de pêche modernes n'ont pas
encore été appliqués. Pour les temps les plus anciens, contemporains de l'industrie
paléolithique, les documents nous manquent pour apprécier les méthodes
de pêche; mais dès l'apparition du harpon, c'est-à-dire dès les débuts
des industries archéolithiques, nous sommes assurés que nos
prédécesseurs sur le sol des Gaules chassaient le poisson. Quant aux
lignes de pêche de ces temps, nous n'en avons pas rencontré de traces;
il est juste de dire que l'hameçon pouvait être fait de deux esquilles
d'os ou de bois dur attachées ensemble et formant un angle aigu;
cependant les microlithes géométriques (Tardenoisien ou Tourassien)
paraissent avoir été taillés pour armer des engins de pêche. [Illustration: Fig. 83.--Harpons et instruments de pêche.--N°1, Ivoire. N°2, Cuivre (Abydos). N°3, Silex (Hélouan). N°4, Emmanchement du n°3. N°5, Corne de cerf (lac de Neuchâtel). N°6, Robenhausen (Suisse). N°7,
Flotteur en bois de pin (Robenhausen, Suisse). (Nos 5, 6, 7, d'après
A. de Mortillet.)]

Le harpon (_fig. 83_, n°1 à 5), en usage dès les derniers temps
quaternaires, se montre dans toutes les industries moins anciennes,
jusqu'à nos jours; il est fait d'os, d'ivoire ou de métal, et certains
petits instruments de silex qu'on rencontre, à Hélouan (Égypte) entre
autres localités, peuvent être considérés comme des armatures de
harpons. Quant aux hameçons (_fig. 84_, nos 1 à 10), ils se montrent nombreux
dans toutes les industries du cuivre et du bronze, affectant les formes
que nous leur donnons encore de nos jours. [Illustration: Fig. 84.--Hameçons.--Cités lacustres de Suisse: nos 1
à 8 et 11 à 13. N° 9, Suse. N° 10, Égypte]

Les filets (_fig. 83_, n° 6) paraissent avec l'industrie néolithique des
cités lacustres ou, du moins, est-ce dans les lacs qu'on a jusqu'ici
rencontré les plus anciens spécimens de filet. Ils semblent avoir été
faits «au pouce» plutôt qu'au «petit doigt». Des morceaux de bois léger
(_fig. 83_, n° 7) tenaient lieu de flotteurs, et des cailloux percés
(_fig. 84_, n° 11) ou de ces grosses perles de terre cuite qu'on nomme
fusaïoles (_fig. 84_, nos 12 et 13) remplaçaient nos plombs pour les
lignes comme pour les filets. Dans certains pays, riches en lacs et en cours d'eau, ou situés sur les
côtes, la pêche était la ressource principale des habitants; les
kjoekkenmoeddings danois en font preuve et les bas-reliefs qui nous ont
été laissés par les Pharaoniques des premières dynasties fournissent de
nombreuses représentations de scènes de pêche au filet dans le Nil, ou
dans les marais latéraux de sa vallée (_fig. 85_). D'ailleurs les restes
de cuisine égyptiens contiennent tous des débris de poissons en grand
nombre; et certains de ces os, des vertèbres, indiquent qu'on capturait
alors dans le fleuve sacré de véritables monstres, mesurant parfois deux
et trois mètres de longueur.