[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

ne se fût mis en mouvement qu'au moment où débute l'Histoire, et pourquoi ne pas admettre que ces peuples n'aient pas conservé des attaches avec leur pays d'origine et continué à commercer avec lui, fait venir des plaines sibériennes, de plus loin peut-être encore, les marchandises qui manquaient dans leur nouvelle patrie, ne les aient pas répandues autant en Europe que dans l'Asie antérieure et l'Égypte? Jadis on attribuait à ces étrangers toutes les
inventions, toutes les relations commerciales; aujourd'hui on leur
refuse tout, on cherche même leur berceau dans quelques-uns de nos pays,
alors que l'enchaînement des faits montre qu'ils sont venus de très loin
à l'Est, par vagues successives et qu'aujourd'hui encore beaucoup de ces
hordes sont prêtes à reprendre la marche vers le couchant. Il y a lieu de tenir grand compte de ces influences extrême-orientales;
certes nous ne pouvons encore en apprécier toute l'importance, parce que
l'étude de l'Asie centrale reste encore à faire; mais ne cherchons pas à
tout rapporter à nos pays, parce que la documentation nous fait encore
défaut pour d'autres régions; nous nous exposerions à de graves
méprises. N'est-il pas préférable d'avouer que nous ne sommes pas encore
assez documentés pour trancher de ces questions? que nous en sommes
encore réduits à des hypothèses? CONCLUSIONS


Si nous portons sur la carte les indications que donne l'archéologie
préhistorique, en ce qui concerne les temps glaciaires, et si nous
ajoutons à ce tracé les renseignements fournis par la géologie, quant à
l'extension des glaces quaternaires, nous nous trouvons en présence de
révélations vraiment inattendues; malheureusement les confidences que
nous fait l'étude du sol, dans ses parties aujourd'hui accessibles, ne
sont pas complètes, car nous ne savons rien des continents disparus, et
fort peu de chose seulement des modifications subies par les côtes des
terres que nous habitons. Quoi qu'il en soit, nos renseignements sont
sûrs en ce qui regarde les parties de l'écorce terrestre émergeant
encore de nos jours; et s'il demeure de grandes incertitudes quant à
l'essaimage des premières colonies humaines, au sujet des influences
qu'exercèrent les tribus primitives les unes par rapport aux autres,
nous ne disposons pas moins de données suffisantes pour esquisser les
premiers pas de l'humanité dans la voie du progrès. Je ferai tout d'abord observer que, dans tous leurs travaux, les
préhistoriens prennent, comme types des diverses industries, les formes
qu'on rencontre dans l'occident de l'Europe et que, pour la plupart ils
font de ces régions le foyer de diffusion. Ce mode de procéder,
absolument anti-scientifique, est dû à ce que l'occident de l'Europe est
mieux exploré que les autres parties du Monde. Nous sommes encore
obligés de conserver à l'Europe une importance disproportionnée avec le
rôle qu'elle a joué; mais, le jour viendra, où son exacte valeur
provinciale lui sera rendue, alors les termes que nous employons
aujourd'hui dans la nomenclature en usage perdront l'importance
illusoire que nous leur accordons. [Illustration: Fig. 186--Les glaces et l'expansion de l'industrie
paléolithique (Types chelléen et acheuléen).]

Nous avons vu que les industries paléolithiques, les plus anciennes dont
la connaissance certaine nous est parvenue, se décomposent en trois
sous-industries: le Chelléen, l'Acheuléen et le Moustiérien; qu'il
semble que ces trois formes du travail de la pierre sont contemporaines,
dictées à l'homme par des besoins locaux. Or les instruments chelléens
et acheuléens se rencontrent dans bien des parties du monde fort
éloignées les unes des autres dont certains districts,
vraisemblablement, n'ont pas eu de contact avec les autres régions de
même industrie (_fig. 186_). On est donc amené à conclure de la grande
extension géographique de ces types et que les mêmes causes ont produit
les mêmes effets en des temps divers, dans des régions différentes, que
l'industrie paléolithique est tout aussi bien née en Amérique du Nord
qu'aux Indes, en Australie où elle est encore en usage, que dans
l'Afrique méridionale, que dans l'Europe occidentale, et peut-être
encore en beaucoup d'autres lieux. D'autre part on remarque que le «coup
de poing» ne se rencontre pas dans un grand nombre de régions, telles la
Sibérie, l'Asie orientale et centrale, la Grèce et ses îles, l'Asie
mineure, l'Amérique du Sud, le Mexique, certaines parties de l'Afrique
centrale, ainsi que dans les contrées du Nord, le plateau iranien et
celui de l'Arménie, pays couverts de glaces pendant la majeure partie
des temps quaternaires et, par suite, inhabitables. [Illustration: Fig. 187.--Expansion du type moustiérien.]

L'Europe occidentale était alors séparée du monde oriental par une
véritable barrière naturelle; en Russie, les mers polaires de glace
descendaient jusqu'au sud de l'Oural, et l'espace qui les séparait des
glaciers irano-caucasiens était occupé par le lac aralo-caspien, dont
les eaux couvraient toute la Turkomanie de nos jours, et dont la mer
Caspienne et la mer d'Aral ne sont que les derniers témoins, les
dépressions les plus profondes.