[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

les vestiges provenant des générations qui s'y sont succédé, apportent des renseignements des plus précis quant à la vie des hommes paléolithiques et archéolithiques. Dans celles de Grimaldi (grotte des Enfants), les dépôts de remplissage s'accumulaient avant les fouilles sur 10 mètres environ de hauteur. À la base était une couche renfermant des coprolithes d'hyènes, puis s'étageaient neuf zones de foyers distincts, tous appartenant au quaternaire. Les couches
profondes étaient caractérisées par la présence d'ossements du
_Rhinoceros Mercki_[157], et cet exemple n'est pas isolé; car toutes nos
cavernes ont été habitées de même manière, avec plus ou moins de
régularité. Quelques-unes cependant, provisoirement abandonnées par
l'homme, sont devenues, à nouveau, le repaire des carnassiers; puis
elles ont été reconquises, et les foyers succèdent aux couches dans
lesquelles les produits de l'industrie sont absents. [Note 157: Cf. LXIV: _Historique et description_, par le chanoine DE
VILLENEUVE; _Anthropologie_, par le Dr VERNEAU; _Géologie et
Paléontologie_, par MARCELLIN BOULE.]

En dehors des cavernes, nous ne connaissons avec certitude rien de
l'habitation des hommes durant les temps quaternaires; c'est avec les
industries mésolithiques qu'apparaissent les premières traces de huttes
bâties en plein air. Les kjoekkenmoeddings danois et les stations
campigniennes montrent l'homme construisant ses abris en clayonnages de
branches enduits de pisé, et ces huttes primitives le plus souvent sont
groupées en villages et généralement défendues, soit par la nature, soit
par des palissades. Ces maisons primitives étaient de petite taille,
circulaires et offraient 2m, 50 au plus de diamètre. Dans certains
cas, les unes servaient d'habitation et les autres de cuisine[158]. En
général, les villages se trouvent à proximité des cours d'eau; car il ne
faut pas oublier que, bien que s'adonnant à l'élevage et à la culture
des céréales, les mésolithiques et néolithiques tiraient encore de la
chasse et de la pêche une grande partie de leur subsistance. Bon nombre
de ces agglomérations avoisinaient les gisements les plus importants de
silex, d'obsidienne ou plus tard de métaux, causes de l'établissement de
véritables fabriques pour l'exportation. Le sol devait fournir la vie et
les groupes, chacun peu nombreux, trouvaient aisément leur subsistance
autour des villages. [Note 158: ROLLAIN, _Habitations néolithiques du plateau des Hautes
Brugères (Villejuif)_, I (1899), 204.]

Le mode d'existence des hommes à cette époque ne les portait
généralement pas à bâtir de véritables cités: cependant certaines
agglomérations peuvent prendre le nom de ville, tel est le camp de
Chassey, dans la Côte-d'Or, qui ne couvre pas moins d'une douzaine
d'hectares, et le Campigny (Seine-Inférieure), dont les huttes
s'étendent sur trois ou quatre hectomètres carrés. Plus en aval, dans la
vallée de la Bresle, près du village d'Incheville, un plateau portait
également un camp campignien, probablement fortifié; et ce camp mesurait
plusieurs centaines de mètres de longueur. Citons encore les bourgs de
Catenoy (Oise); de Camp-Barbet, à Janville, dans le même département:
celui de Peu-Richard, commune de Thénac, dans la Charente-Inférieure. Quant aux fabriques d'instruments de pierre, elles variaient suivant la
nature du sol et les besoins de l'exportation. Dans beaucoup de
localités on taillait des armes et des outils de toutes formes, alors
que dans d'autres on ne fabriquait que certains types. En Normandie et
en Champagne, on polissait les haches; dans le Calvados et la Seine, on
taillait les grattoirs. Le Grand Pressigny, nous l'avons vu, était un
centre de fabrication des grandes lames. Mais ce n'est pas seulement en France qu'on rencontre les restes
d'agglomérations humaines des derniers temps de la pierre. En Belgique,
dans la province de Liège, sont les traces de nombreux villages de ces
temps[159]. En Italie, d'intéressantes découvertes ont été faites dans
les Abruzzes, dans le Reggianais, dans les provinces de Mantoue, de
Brescia, etc.[160]. [Note 159: Cf. MARCEL DE PUYDT, II (1888 à 1903).]

[Note 160: Cf. PIGORINI, XXI (1875), 175.]

Ce que nous connaissons des huttes de l'Allemagne nous montre que les
moeurs qui ont présidé à la construction des habitations différaient de
celles de nos pays. Les huttes étaient rectangulaires, construites en
charpente garnie de treillages de branches, enduits de pisé, peint en
diverses couleurs[161] d'ornements géométriques. En Bohême, en Hongrie,
en Bosnie en Transylvanie et jusqu'en Roumanie on a relevé les traces
de villages néolithiques; mais si l'on compare ces découvertes entre
elles, on constate de sensibles différences, soit dans la construction
des abris, soit dans la céramique, soit dans l'outillage de pierre, dont
le principe reste cependant le même d'une manière générale. [Note 161: Cf. LXXIV.]

Il est bien difficile de distinguer entre les maisons néolithiques et
celles des gens en possession du métal, les goûts différaient suivant
les contrées, suivant la nature des matériaux que la nature mettait à la
disposition de l'homme et, d'ailleurs ces habitations ne peuvent être
datées que par les objets qu'on rencontre dans leurs ruines.