[Domain: Applied Sciences | Subfield: Herbal Medicine & Apothecary | Topic: The Secrets of the Plants — traditional herbalism | Type: Encyclopedia | Level: Graduate]
# The Secrets of the Plants — traditional herbalism — Overview

(Hte-Garonne);--11, Saint-Marcel (Indre).] Si nous en jugeons par les représentations qui figurent dans nos grottes, l'artiste esquissait son sujet probablement au charbon, ou à l'ocre; puis il arrêtait ses lignes au burin de silex, sans les graver profondément; enfin, avec une pâte composée d'ocre rouge ou de minerai noir de manganèse, et d'huile ou de graisse, voire même d'eau, il donnait à son oeuvre le coloris. Dans ces peintures, deux tons seulement
figurent le rouge et le noir qui, par leur mélange, fournissent le brun. Nous ne voyons jamais le vert ni le bleu, qu'on eût pu cependant obtenir
avec les minéraux du cuivre; mais n'oublions pas que seules les couleurs
minérales ont pu se conserver au travers des âges, et que tous les tons
obtenus au moyen de substances organiques, animales ou végétales, ont
disparu. Nous pouvons donc nous faire une idée nette de l'art du dessin,
mais le coloris nous échappe. Ce coloris devait jouer un grand rôle; car
il permettait à l'artiste de travailler sur une paroi déjà recouverte de
figures qu'il faisait aisément disparaître en les lavant d'abord, puis
en les recouvrant de tons vifs. Ainsi s'explique l'enchevêtrement des
représentations sur les rochers de nos grottes. On sait que les tapis orientaux sont tous colorés au moyen de teintures
d'origine végétale, et que, dans nos industries tinctoriales encore,
malgré les découvertes de la chimie, les végétaux n'ont pas cessé leur
rôle, bien loin de là. Il est à remarquer que les Magdaléniens ne se contentaient pas des
oeuvres purement artistiques, mais qu'ils adaptaient l'art à
l'ornementation des objets usuels, comme l'ont fait les Chaldéens, les
Égyptiens et les Grecs primitifs, les Mexicains, les Australiens, les
Mincopies et les Hyperboréens; d'ailleurs, pour la plupart, les peuples
barbares ont appliqué l'art aux objets de la vie courante. Nous
possédons, des cavernes, de très nombreux instruments, des armes, dans
lesquels les motifs artistiques, d'exécution très soignée, sont souvent
déformés, comprimés par les nécessités de l'usage. De même, dans la
plupart des ivoires japonais et chinois, les motifs se plient soit à la
forme originelle de la matière, soit aux commodités d'emploi de
l'instrument. Il tombe sous le sens que ces conceptions artistiques très
primitives sont nées chacune chez les peuples qui nous en ont transmis
les témoignages, et qu'inspirées par l'esprit pratique, elles n'ont
entre elles rien de commun. [Illustration: Fig. 117.--Sculptures quaternaires: 1, Bruniquel
(Tarn-et-Garonne); 2, Mas d'Azil (Ariège); 3, Laugerie Basse (Dordogne);
4, La Madeleine (Dordogne).]

Avec la fin de l'industrie magdalénienne les arts disparaissent soudain,
sans que nous puissions être certains des causes de cet abandon. Quelques efforts étaient encore à faire, dans l'étude anatomique de
l'homme et dans celle du règne végétal, pour que les populations de
l'Ouest européen parvinssent au _grand Art_: car elles étaient
certainement mieux douées que les peuples (Chaldéens, Égyptiens,
peut-être même que les Hellènes) dont nous avons reçu les principes de
l'art moderne. Non seulement elles possédaient au plus haut degré
l'esprit d'observation, mais elles avaient encore la conception du rendu
par des procédés simplifiés à l'extrême. Comme le Japonais, l'Égyptien
et surtout le Grec de la belle époque, le Magdalénien savait rendre son
impression par un seul trait; le détail qui, chez les Orientaux et chez
nous-mêmes, a porté tant de préjudice à l'esthétique, était pour lui
secondaire; la ligne, l'attitude dominaient chez ses artistes. La
disparition de l'art magdalénien a été un grand malheur pour l'humanité
qui, sans ce désastre, eût rapidement progressé, et la belle période du
siècle de Périclès fût survenue, peut-être, quelques milliers d'années
plus tôt. [Illustration: Fig. 118.--Représentation de l'homme à l'industrie du
bronze (Italie).]

Nos observations jusqu'à ce jour, au point de vue de l'art quaternaire,
n'ont porté que sur l'occident de l'Europe; il est à penser, d'ailleurs,
que l'aire occupée par les artistes magdaléniens ne s'étend pas fort
loin; car les populations qui occupaient le bassin méditerranéen
n'appartenaient pas toutes à des races susceptibles de profiter des
enseignements d'un peuple supérieurement doué. La disparition de cette
école, déjà fort évoluée, montre que si elle est due à une invasion de
nos pays, ce qui semble être fort probable, les nouveaux arrivés
n'étaient pas aptes à recevoir le progrès artistique. N'en a-t-il pas
été d'ailleurs de même quand les tribus germaniques se sont précipitées
sur l'empire romain? Si, à cette époque, les arts n'ont pas entièrement
disparu, c'est que la grande majorité de la population, nombreuse
alors, est demeurée d'esprit gréco-latin. [Illustration: Fig. 119.--Première phase de céramique peinte susienne et
céramique rustique incisée.]

En quittant l'art quaternaire de l'Europe occidentale, nous sommes
obligés de nous transporter en Orient pour retrouver les arts; car, dans
nos pays, le goût esthétique a disparu et les manifestations informes
qui, après un long hiatus, succèdent à l'art des cavernes, appartiennent
aux temps de l'industrie néolithique, c'est-à-dire sont de beaucoup
postérieures aux origines artistiques de la Chaldée, de l'Élam et de
l'Égypte.