Entrepreneurship/VC Research

Title: Do Organizational and Spatial Proximity Impact on Firm Performance?

Abstract:
Oerlemans L. A. G. and Meeus M. T. H. (2005) Do organizational and spatial proximity impact on firm performance?, Regional Studies39, 89-104. Recent theoretical developments in organization science, economic geography and regional economics have emphasized the importance of organizational and geographical proximity for the performance of firms. Empirical evidence on these relationships is scarce, though. The paper asks to what extent firm-specific resources, network activity, proximity and industry factors influence innovative and economic outcomes. We used a theoretical synthesis of regional and organizational science, and economic geography to build a research model that enabled us to derive several hypotheses on the influence of different forms of proximity on outcomes, taking other relevant predictors for performance into account. The empirical findings specify the importance of proximity especially for innovative outcomes. We found that in particular intra- and interregional relations with buyers and suppliers are conducive for firm performance. Moreover, innovation strategy (dis)similarity has interesting effects on relative firm performance. Finally, sectoral research and development spillovers influence outcomes in a positive way. Oerlemans L. A. G. et Meeus M. T. H. (2005) La proximité organisationnelle et géographique, importe-t-elle pour la performance des entreprises?, Regional Studies39, 89-104. De récentes avances théoriques dans la science organisationnelle, la géographie économique, et l'économie régionale ont souligné l'importance de la proximité organisationnelle et géographique pour la performance des entreprises. Cependant, rares sont les preuves empiriques sur ces rapports. Cet article cherche à déterminer dans quelle mesure les ressources spécifiques à l'entreprise, la constitution de réseaux, la proximité, et les facteurs liés à l'industrie influencent les résultats innovateurs et économiques. A partir d'un synthèse théorique de la science régionale et organisationnelle, et de la géographie économique, on construit un modèle de recherche qui permet d'obtenir plusieurs hypothèses sur l'influence de diverses formes de proximité sur les résultats, tout en tenant compte des autres moyens d'estimer la performance. Les résultats empiriques précisent l'importance de la proximité, surtout pour ce qui est des résultats innovateurs. Il s'avère en particulier que des rapports intra et interrégionaux avec les acheteurs et les vendeurs sont propices à la performance des entreprises. En outre, la(dis)similitude entre les stratégies en faveur de l'innovation a des effets intéressants sur la performance relative des entreprises. Pour finir, les retombées de R et D sectorielles influencent les résultats de façon positive. Oerlemans L. A. G. und Meeus M. T. H. (2005) Die Auswirkung organisatorischer und räumlicher Nähe auf Firmenleistung, Regional Studies39, 89-104. Die neuesten theoretischen Entwicklungen auf den Gebieten der Organisationswissenschaft, Wirtschaftsgeographie und Regionalwirtschaft haben die Bedeutung organisatorischer und geographischer Nähe für Firmenbildung betont. Es gibt jedoch nur wenig empirische Beweise für diese Beziehungen. In diesem Aufsatz wird die Frage aufgeworfen, in welchem Ausmaß firmenspezifische Ressourcen, Netzwerkunternehungen, Nähe und Industriefaktoren innovative und wirtschaftliche Ergebnisse beeinflussen. Die Autoren benutzen eine theoretische Synthese regionaler und organisatorischer Wissenschaften sowie der Wirtschaftsgeographie, um ein Forschungsmodell zu konstruieren, das sie in die Lage versetzt, verschiedene Hypothesen über den Einfluß unterschiedlicher Formen der Nähe auf Ergebnisse anzugeben, wobei andere relevante Voraussagefaktoren für Leistung in Rechnung gestellt werden. Die empirischen Befunde heben die Bedeutung der Nähe besonders für innovative Ergebnisse hervor. Es ergibt sich, daß der Firmenleistung vorallem intra-und interregionale Beziehungen zu Käufern und Lieferanten dienlich sind. Darüberhinaus üben (Un)ähnlichkeiten der Innovationsstrategien interessante Wirkungen auf relative Firmenleistung aus. Letztlich hat auch die Verbreitung von Forschung und Entwicklung einen positiven Einfluß auf die Ergebnisse. Oerlemans L. A. G. y Meeus M. T. H. (2005) Cómo afecta al rendimiento de las empresas la proximidad espacial y organizacional?, Regional Studies 39, 89-104. Los desarrollos teóricos recientes en torno a la ciencia organizacional, la geografía económica y la economía regional han resaltado la importancia de la proximidad geográfica y organizacional para el rendimiento de las empresas. No obstante, la evidencia empírica en torno a dichas relaciones es escasa. En este artículo, nos planteamos hasta qué punto los recursos específicos de las empresas, actividades de networking, la proximidad y los factores industriales influyen los resultados económicos y de innovación. Utilizamos una síntesis teórica de la ciencia regional y organizacional, así como de la geografía económica, para elaborar un modelo de investigación que nos permitiera derivar una serie de hipótesis sobre la influencia de los diferentes tipos de proximidad en los resultados, teniendo en cuenta otros indicadores relevantes para el rendimiento. Nuestros resultados empíricos realzan la importancia de la proximidad especialmente para los resultados de innovación. Los resultados obtenidos demuestran que, en particular, las relaciones intra- e inter-regionales con compradores y proveedores conducen al rendimiento de las empresas. Además, la desemejanza entre las estrategias de innovación tiene efectos interesantes en el rendimiento relativo de las empresas. Finalmente, los efectos de arrastre de I&D sectoriales influyen en los resultados de forma positiva.