Entrepreneurship/VC Research

Title: Strategies for reward-based crowdfunding campaigns

Abstract:
Crowdfunding represents an alternative way of funding entrepreneurial ventures – and is attracting a high amount of interest in research as well as practice. Against this background, this paper analyzes reward-based crowdfunding campaign strategies and their communication tools. To do this, 446 crowdfunding projects were gathered and empirically analyzed. Three different paths of successful crowdfunding projects could be identified and are described in detail. Practical implications of crowdfunding strategies are derived, and are dependent on the required sales effort and the project added value. The terms communicator, networker and self-runner are created for this crowdfunding strategy and filled with practical examples. This paper contributes to the literature in different ways: first, it sheds more light on the developing concept of crowdfunding, with an overview of current academic discussions on crowdfunding. Furthermore, the analysis of success factors for crowdfunding initiatives adds to an emerging area of research and allows entrepreneurs to extract best practice examples for increasing the probability of successful crowdfunding projects under consideration of the key influencing factors of communication. El crowdfunding representa un modo alternativo de financiar proyectos empresariales – y está atrayendo un gran interés tanto en el ámbito de la investigación como en la práctica. En este contexto, este artículo analiza las estrategias de campañas de crowdfunding de recompensa y sus herramientas de comunicación. Con este fin, se han reunido y analizado empíricamente 446 proyectos de crowdfunding. Se han podido identificar tres formas diferentes de proyectos con éxito de crowdfunding, que son descritos en detalle. Las implicaciones prácticas de las estrategias de crowdfunding son obtenidas y dependen del sales effort requerido y del valor añadido del proyecto. Los términos comunicador, networker y self-runner son creados para esta estrategia de crowdfunding y explicados con ejemplos prácticos. Este artículo contribuye a la literatura en diferentes formas. En primer lugar, aclara el concepto en desarrollo de crowdfunding al proporcionar una visión general de las discusiones académicas actuales de en esta materia. Además, el análisis de los factores de éxito para las iniciativas de crowdfunding es valioso para esta área emergente de investigación y permite a los emprendedores extraer ejemplos de las mejores prácticas para así aumentar la probabilidad de éxito en proyectos de crowdfunding bajo la consideración de factores influyentes de comunicación clave.