[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

sua dottrina;--proseguì il padre Prospero. --Oh, per questo, è un san Tommaso redivivo;--interruppe il padre Costanzo. --Di che san Tommaso parlate?--chiese il padre Restituto. --Di quello d'Aquino, per bacco! --Ah! credevo di quello del dito. Infatti, la sua venuta quassù, che agli sciocchi potrebbe parere audacia, a me sembra amore di verità, sete di cognizioni.... --Oh, dite benissimo, sete di cognizioni:--ripigliò il padre Prospero.--Figuratevi che un giorno voleva andare al polo Artico. Se la sarebbe cavata, la sete, in quelle latitudini! E poi, voleva andare all'Equatore, per dissetarsi alle sorgenti del Nilo. Ed io che dovevo seguirla! Sarei guarito della polisarcia; non vi pare? Fortunatamente per le mie povere gambe, la malinconia gli è girata verso il convento dei matti.... Oh, scusate! Ripeto quel che si dice comunemente a Castelnuovo. Sebbene, tutto sommato.... via! siamo giusti.... un fil di pazzia ce lo avete. Dev'essere l'aria di San Bruno. Tanto è vero, che questo filo mi sembra di avercelo anch'io.-- Una schietta risata accolse l'ingenua confessione del padre Prospero. --Dunque, dicevamo,--proseguì lo zio del padrino Adelindo,--eccoci qui tutt'e due. Voi non m'avete in conto di così sciocco, che non dovessi vedere il pericolo della nostra venuta. --Un pericolo!--gridò il padre Restituto.--E quale? --Ma sì, il pericolo di passare agli occhi del mondo per teste leggiere. Oramai, il male è fatto, e il giudizio è stato dato, poichè a Castelnuovo si chiacchiera alle nostre spese. Ma io me ne impipo, scusate il vocabolo. E se la mia signora nepote vorrà darmi retta, non ritorneremo a Castelnuovo. --Ah, bravo!--gridarono tutti in coro. --Grazie!--rispose il padre Prospero, inchinandosi.--Non ritorneremo laggiù; ce ne andremo a Torino, a Milano, a Venezia, a Vienna, a Parigi.... tutti paesi che hanno una eccellente cucina. Io sono eclettico, in materia di cucina. Mi basta che sia eccellente.-- L'allegria dei tre ascoltatori era prontamente svanita. --Andarvene! Piantarci qui!--esclamò il padre Restituto.--Ma è possibile, fratello Prospero, che vi prenda una simile malinconia? E perchè, poi? Perchè al sottoprefetto di Castelnuovo Bedonia è venuto in mente di portare quassù i pettegolezzi del suo capoluogo! Ma io per l'appunto vorrei star qui, in barba a tutti i sottoprefetti e a tutti i capiluoghi del mondo. Il priore parlerà come il sottoprefetto? Si sa;--notò ironicamente l'oratore;--le autorità si sostengono sempre tra loro. Ma noi, se occorre, abbatteremo le autorità. --No, non vi scomodate;--rispose tranquillamente il padre Prospero.--Vorreste fare di me un pomo di discordia. A qual pro? Tanto, per essere offerto a Venere, sarei troppo peso.-- L'arguzia non fu molto gustata dal padre Restituto, che, secondo le parole del padre Prospero, avrebbe dovuto far le veci di Paride. --Ho capito;--diss'egli, crollando malinconicamente la testa.--Siete voi, proprio voi, che volete lasciarci, ed ogni pretesto vi accomoda. --Scusate, caro amico;--rispose il padre Prospero, che quel giorno prendeva ardimento dalle scoperte de' suoi interlocutori;--io non voglio nascondervi nulla. L'idea di partire non è mia; voi stessi vedete che tutta questa crise è venuta dalla visita del sottoprefetto. Ma è certo che questa crise mi fa comodo; oh sì, mi fa comodo. Ancora l'altro dì, io lo dicevo alla mia nepote: che pesci si pigliano? Non ti basta questo mesetto di noviziato? vuoi proprio aspettar la tonsura? --Confessione preziosa!--gridò il padre Costanzo.--Eravate proprio voi, il tentatore. --Ma almeno non vorrete lasciarci qui su due piedi;--entrò a dire il padre Ilarione.--Siate umano, fratello Prospero! --Stiamo a vedere che sarò un barbaro, se vorrò togliermi da questa condizione curiosa! --Curiosa fin che volete. Ma sono veramente i punti curiosi che piacciono nella vita, come piacciono in teatro. --Dite bene, in teatro. Ci siamo, in teatro. E ci siamo venuti in maschera. Vedete, padre Ilarione? Io non ho mai respirato così bene come ora, che la maschera ci è caduta dal viso e che non c'è più bisogno di cambiar tono di voce. --Avete fatto una mascherata graziosissima;--osservò il padre Restituto.--Dovreste continuarla per qualche settimana ancora. Via, mettiamo per qualche giorno, se le settimane vi spiacciono. Del resto, non eravate voi soli, in maschera. E noi, che cosa siamo, se non laici in maschera di frati? --Che gusto ci abbiate, non so;--disse il padre Prospero;--ma credo, col proverbio, che ogni bel giuoco debba durar poco. --Baie!--ribattè il padre Agapito.--Lasciate che duri quanto può. D'altra parte, il termine non vi risguarda. Voi dovete obbedire. --E a chi se è lecito? --Alla vostra nepote, che vorrà rimanere. --Rimanere! Che ne sapete voi, padre Agapito? --Eh, mi riferisco alle sue stesse parole. Ancora questa mattina, al romitorio delle Querci, voi presente in carne ed ossa, se non per avventura in ispirito, ella diceva: sono tanto felice di trovarmi qui! La pace è una gran cosa, e non capisco come tanta gente a questo mondo si faccia in quattro per avere la guerra, come non capisco che si vada in capo al mondo per ammirare un effetto di sole, o di luna, che si ha sotto la mano, in casa propria.-- Il padre Prospero fece un sorrisetto, da cui traspariva tutto il suo amor proprio di zio. --Cara fanciulla!--diss'egli, come parlando a sè stesso.--E non me le voleva mica far buone, a me, queste ragioni, quando le era saltato il ticchio di andare al polo Artico, o all'Equatore! --Ella è contenta di star qui;--incalzò il padre Agapito.--E proprio ora, voi vorreste condurla via, perchè le riprendesse il capriccio dell'Equatore? --State zitto! Non ci mancherebbe altro. Ma come volete che restiamo, se il priore ci scaccia? --A questo ci penseremo noi. Egli, in una memorabile seduta del nostro capitolo, voleva tenere il padrino. Perchè oggi muta d'avviso? Gliene faremo questione. --Ma....--ribattè il padre Prospero, che, tant'è, non se la sentiva di morire a San Bruno,--se le mie informazioni sono esatte, eravate voi che non volevate il padrino in convento. Perchè oggi mutate d'avviso? Io ve ne faccio questione. --Fratello Prospero, volete saperlo? Volete proprio saperlo?--disse allora il padre Agapito. --Sì, perbacco; quantunque mi sembri d'averlo già indovinato, il vostro segreto, ho una gran voglia di vedere come farete a spifferarmelo in tre. --V'ingannate, se credete che ciò sia difficile. È un segreto che ve lo potremmo dire anche in sedici, quanti siamo a San Bruno. Infatti,--soggiunse il padre Agapito, col sorriso dello schermitore che è giunto in tempo ad una parata difficile,--non si tratta del nostro segreto, ma di quello del padre Anacleto. Il nostro degno priore non voleva saperne di congedare il padrino, fino a tanto si sentiva il cuore tranquillo. E non lo avrebbe voluto neanche adesso, se non gli fosse venuto il sospetto che qualcheduno mirava a vogargli sul remo. Ora, fratello Prospero, badate bene a ciò che ho l'onore di dirvi. Tutto dipende da questo colloquio che voi non volete andare ad interrompere. Se il priore si accorge di poter essere il preferito (la qual cosa è possibilissima, poichè con le donne non c'è da fidarsi mai), egli non dirà nulla, nel senso desiderato dal sottoprefetto di Castelnuovo. E voi, fratello Prospero, voi rimarrete qui, se non fino alla consumazione dei secoli, almeno almeno fino a quella dei capricci gentili della vostra bella nepote. --Ah, per.... esempio, questa passerebbe ogni misura;--gridò il padre Prospero, niente rallegrato da quella prospettiva.--Capisco anch'io che sarà meglio andare un pochettino laggiù.-- E balzato in piedi, uscì con passo risoluto dalla biblioteca. --Ce n'è voluto, per farlo muovere!--esclamò il padre Agapito. --Lo spediente m'è parso arrischiato;--osservò il padre Restituto.--Si potrebbe anche ritorcere contro di noi. --Ho bruciate le navi;--disse il padre Agapito, stendendo le palme e allungando il collo in atto di rassegnazione.--Tanto, badate a me, il padrino Adelindo non rimane più a San Bruno. Il priore non lo metterà alla porta; può darsi. Ma gli offrirà il braccio per condurlo fuori. --È un vostro sospetto?--domandò il padre Restituto. --Sì, per ciò che risguarda il priore. Ma ho qualche ragione per credere che il padrino si lascerà fare la corte. E voi sapete che quando una donna è disposta a lasciarsi fare la corte da un uomo, quell'uomo, se non è uno sciocco, se ne avvede; e quando quell'uomo se ne avvede.... Ma che cos'è? Ritorna il padre Prospero?-- Infatti, il padre Prospero ricompariva sull'uscio della biblioteca. Era andato con molta buona volontà verso il giardino. Restare a San Bruno gli piaceva poco. La cucina, veramente, si era migliorata, non senza merito del priore, che aveva interpretati i gusti gastronomici del suo preziosissimo ospite. Ma la bontà della cucina era troppo poco, messa a riscontro con la mancanza d'ogni svago. Il padre Prospero era un uomo amante del quieto vivere, non già della solitudine, fatta solamente per le anime che sanno bastare a sè medesime. E quel pericolo, poi!... Ma in fondo in fondo, era davvero un pericolo? Neanche il sottoprefetto di Castelnuovo, col suo Francavilla _in pectore_, aveva potuto dir male del padre Anacleto. Non era ricchissimo, da stare a petto con la sua nepote; ma a questo ci avrebbe dovuto pensar lei. Infine, se si volevano bene.... Se si volevano bene e se lo confessavano, era da credere che il priorato del padre Anacleto fosse