[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

倒容易，只是這大夫又不是告訴總管房請來的，這轎馬錢是要給他的。”寶玉道： “給他多少？"婆子道：“少了不好看，也得一兩銀子， 才是我們這門戶的禮。” 寶玉道：“王太醫來了給他多少？"婆子笑道：“王太醫和張太醫每常來了，也 并沒個給錢的，不過每年四節大躉送禮，那是一定的年例．這人新來了一次， 須 得給他一兩銀子去。”寶玉听說，便命麝月去取銀子．麝月道：“花大奶奶還不 知擱在那里呢？"寶玉道：“我常見他在螺甸小柜子里取錢，我和你找去。”說 著，二人來至寶玉堆東西的房子， 開了螺甸柜子，上一格子都是些筆墨，扇子， 香餅，各色荷包，汗巾等物，下一格卻是几串錢．于是開了抽屜，才看見一個小 簸籮內放著几塊銀子， 倒也有一把戥子．麝月便拿了一塊銀子，提起戥子來問 寶玉：“那是一兩的星儿？"寶玉笑道：“你問我？有趣，你倒成了才來的了。” 麝月也笑了，又要去問人．寶玉道：“揀那大的給他一塊就是了．又不作買賣， 算這些做什么！"麝月听了，便放下戥子，揀了一塊掂了一掂， 笑道：“這一塊 只怕是一兩了．宁可多些好，別少了，叫那窮小子笑話，不說咱們不識戥子，倒 說咱們有心小器似的。”那婆子站在外頭台磯上，笑道：“那是五兩的錠子夾了 半邊，這一塊至少還有二兩呢！這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，再揀一塊小些 的罷。”麝月早掩了柜子出來，笑道：“誰又找去！多了些你拿了去罷。”寶玉 道：“你只快叫茗煙再請王大夫去就是了。”婆子接了銀子，自去料理． 一時茗煙果請了王太醫來，診了脈后，說的病症与前相仿，只是方上果沒有 枳實，麻黃等藥，倒有當歸，陳皮，白芍等，藥之分量較先也減了些．寶玉喜道： “這才是女孩儿們的藥，雖然疏散，也不可太過．舊年我病了，卻是傷寒內里飲 食停滯，他瞧了，還說我禁不起麻黃，石膏，枳實等狼虎藥．我和你們一比，我 就如那野墳圈子里長的几十年的一棵老楊樹， 你們就如秋天芸儿進我的那才開 的白海棠，連我禁不起的藥，你們如何禁得起． "麝月等笑道：“野墳里只有楊 樹不成？難道就沒有松柏？我最嫌的是楊樹，那么大笨樹， 葉子只一點子，沒 一絲風，他也是亂響．你偏比他，也太下流了。”寶玉笑道：“松柏不敢比．連 孔子都說：'歲寒然后知松柏之后凋也．'可知這兩件東西高雅，不怕羞臊的才拿 他混比呢。” 說著，只見老婆子取了藥來．寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆 上煎．晴雯因說：“正經給他們茶房里煎去，弄得這屋里藥气，如何使得。”寶 玉道：“藥气比一切的花香果子香都雅．神仙采藥燒藥，再者高人逸士采藥治藥， 最妙的一件東西．這屋里我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰好全了。”一 面說，一面早命人煨上．又囑咐麝月打點東西，遣老嬤嬤去看襲人，勸他少哭． 一一妥當，方過前邊來賈母王夫人處問安吃飯． 正值鳳姐儿和賈母王夫人商議說：“天又短又冷，不如以后大嫂子帶著姑娘 們在園子里吃飯一樣． 等天長暖和了，再來回的跑也不妨。”王夫人笑道：“這 也是好主意．刮風下雪倒便宜．吃些東西受了冷气也不好，空心走來，一肚子冷 風，壓上些東西也不好．不如后園門里頭的五間大房子，橫豎有女人們上夜的， 挑兩個廚子女人在那里，單給他姊妹們弄飯． 新鮮菜蔬是有分例的，在總管房 里支去，或要錢，或要東西，那些野雞，獐，□各樣野味，分些給他們就是了。” 賈母道：“我也正想著呢，就怕又添一個廚房多事些． "鳳姐道：“并不多事． 一樣的分例，這里添了，那里減了．就便多費些事，小姑娘們冷風朔气的，別人 還可，第一林妹妹如何禁得住？就連寶兄弟也禁不住，何況眾位姑娘． "賈母道： “正是這話了．上次我要說這話，我見你們的大事太多了，如今又添出這些事 來，……"要知端的____ 第五十二回 俏平儿情掩蝦須鐲 勇晴雯病補雀金裘 -------------------------------------------------------------------------------- 賈母道：“正是這話了．上次我要說這話，我見你們的大事多，如今又添出 這些事來， 你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女儿們，就不 体貼你們這當家人了． 你既這么說出來，更好了。”因此時薛姨媽李嬸都在座， 邢夫人及尤氏婆媳也都過來請安，還未過去，賈母向王夫人等說道：“今儿我才 說這話，素日我不說，一則怕逞了鳳丫頭的臉，二則眾人不伏．今日你們都在這 里，都是經過妯娌姑嫂的，還有他這樣想的到的沒有？ "薛姨媽，李嬸，尤氏等 齊笑說：“真個少有．別人不過是禮上面子情儿， 實在他是真疼小叔子小姑子． 就是老太太跟前，也是真孝順。”賈母點頭歎道：“我雖疼他，我又怕他太伶俐 也不是好事。”鳳姐儿忙笑道：“這話老祖宗說差了．世人都說太伶俐聰明，怕 活不長．世人都說得，人人都信，獨老祖宗不當說，不當信．老祖宗只有伶俐聰 明過我十倍的， 怎么如今這樣福壽雙全的？只怕我明儿還胜老祖宗一倍呢！我 活一千歲后， 等老祖宗歸了西，我才死呢。”賈母笑道：“眾人都死了，單剩 下咱們兩個老妖精，有什么意思。”說的眾人都笑了． 寶玉因記挂著晴雯襲人等事， 便先回園里來．到房中，藥香滿屋，一人不 見，只見晴雯獨臥于炕上， 臉面燒的飛紅，又摸了一摸，只覺燙手．忙又向爐 上將手烘暖，伸進被去摸了一摸身上，也是火燒．因說道：“別人去了也罷，麝 月秋紋也這樣無情，各自去了？"晴雯道：“秋紋是我攆了他去吃飯的，麝月是 方才平儿來找他出去了．兩人鬼鬼祟祟的， 不知說什么．必是說我病了不出去。” 寶玉道：“平儿不是那樣人．況且他并不知你病特來瞧你，想來一定是找麝月來 說話，偶然見你病了，隨口說特瞧你的病，這也是人情乖覺取和的常事． 便不 出去，有不是，与他何干？你們素日又好，斷不肯為這無干的事傷和气． "晴雯 道：“這話也是，只是疑他為什么忽然間瞞起我來。”寶玉笑道：“讓我從后門 出去，到那窗根下听听說些什么，來告訴你。”說著，果然從后門出去，至窗下 潛听． 只聞麝月悄問道：“你怎么就得了的？"平儿道：“那日洗手時不見了，二 奶奶就不許吵嚷，出了園子，即刻就傳給園里各處的媽媽們小心查訪．我們只疑 惑邢姑娘的丫頭， 本來又窮，只怕小孩子家沒見過，拿了起來也是有的．再不 料定是你們這里的．幸而二奶奶沒有在屋里， 你們這里的宋媽媽去了，拿著這 支鐲子，說是小丫頭子墜儿偷起來的， 被他看見，來回二奶奶的．我赶著忙接 了鐲子，想了一想：寶玉是偏在你們身上留心用意，爭胜要強的，那一年有一個 良儿偷玉，剛冷了一二年間，還有人提起來趁愿，這會子又跑出一個偷金子的來 了．而且更偷到街坊家去了．偏是他這樣，偏是他的人打嘴． 所以我倒忙叮嚀 宋媽，千万別告訴寶玉，只當沒有這事，別和一個人提起．第二件， 老太太， 太太听了也生气．三則襲人和你們也不好看．所以我回二奶奶，只說：`我往大 奶奶那里去的，誰知鐲子褪了口，丟在草根底下，雪深了沒看見．今儿雪化盡了， 黃澄澄的映著日頭，還在那里呢，我就揀了起來．'二奶奶也就信了，所以我來 告訴你們． 你們以后防著他些，別使喚他到別處去．等襲人回來，你們商議著， 變個法子打發出去就完了． "麝月道：“這小娼婦也見過些東西，怎么這么眼皮 子淺。”平儿道：“究竟這鐲子能多少重，原是二奶奶說的，這叫做`蝦須鐲'， 倒是這顆珠子還罷了．晴雯那蹄子是塊爆炭，要告訴了他，他是忍不住的．一時 气了，或打或罵，依舊嚷出來不好，所以單告訴你留心就是了。”說著便作辭而 去． 寶玉听了，又喜又气又歎．喜的是平儿竟能体貼自己，气的是墜儿小竊，歎 的是墜儿那樣一個伶俐人，作出這丑事來．因而回至房中，把平儿之話一長一短 告訴了晴雯．又說：“他說你是個要強的，如今病著，听了這話越發要添病，等 好了再告訴你。”晴雯听了， 果然气的蛾眉倒蹙，鳳眼圓睜，即時就叫墜儿． 寶玉忙勸道：“你這一喊出來，豈不辜負了平儿待你我之心了．不如領他這個情， 過后打發他就完了。”晴雯道：“雖如此說，只是這口气如何忍得！"寶玉道： “這有什么气的？你只養病就是了。” 晴雯服了藥， 至晚間又服二和，夜間雖有些汗，還未見效，仍是發燒，頭 疼鼻塞聲重．次日，王太醫又來診視，另加減湯劑．雖然稍減了燒，仍是頭疼． 寶玉便命麝月：“取鼻煙來，給他嗅些痛打几個嚏噴，就通了關竅。”麝月果真 去取了一個金鑲雙扣金星玻璃的一個扁盒來，遞与寶玉．寶玉便揭翻盒扇，里面 有西洋琺琅的黃發赤身女子，兩肋又有肉翅，里面盛著些真正汪恰洋煙．晴雯只 顧看畫儿，寶玉道：“嗅些，走了气就不好了。”晴雯听說，忙用指甲挑了些嗅 入鼻中，不怎樣．便又多多挑了些嗅入．忽覺鼻中一股酸辣透入□門，接連打了 五六個嚏噴，眼淚鼻涕登時齊流．晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得， 好爽快！ 拿紙來。”早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子．寶玉 笑問：“如何？"晴雯笑道：“果覺通快些，只是太陽還疼。”寶玉笑道：“越 性盡用西洋藥治一治，只怕就好了。”說著，便命麝月：“和二奶奶要去，就說 我說了：姐姐那里常有那西洋貼頭疼的膏子藥，叫做'依弗哪'，找尋一點儿。” 麝月答應了，去了半日，果拿了半節來．便去找了一塊紅緞子角儿，鉸了兩塊指頭 頂大的圓式，將那藥烤和了，用簪挺攤上．晴雯自拿著一面靶鏡，貼在兩太陽上． 麝月笑道：“病的蓬頭鬼一樣，如今貼了這個， 倒俏皮了．二奶奶貼慣了，倒 不大顯。”說畢，又向寶玉道：“二奶奶說了：明日是舅老爺生日，太太說了叫 你去呢．明儿穿什么衣裳？今儿晚上好打點齊備了，省得明儿早起費手。”寶玉 道：“什么順手就是什么罷了．一年鬧生日也鬧不清。”說著，便起身出房，往 惜春房中去看畫． 剛到院門外邊，忽見寶琴的小丫鬟名小螺者從那邊過去，寶玉忙赶上問：“那 去？"小螺笑道：“我們二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。”寶 玉听了，轉步也便同他往瀟湘館來． 不但寶釵姊妹在此，且連邢岫煙也在那里， 四人圍坐在熏籠上敘家常． 紫鵑倒坐在暖閣里，臨窗作針黹．一見他來，都笑 說：“又來了一個！可沒了你的坐處了。”寶玉笑道：“好一幅'冬閨集艷圖'！ 可惜我遲來了一步．橫豎這屋子比各屋子暖， 這椅子坐著并不冷。”說著，便 坐在黛玉常坐的搭著灰鼠椅搭的一張椅上．因見暖閣之中有一玉石條盆，里面攢 三聚五栽著一盆單瓣水仙，點著宣石，便极口贊：“好花！這屋子越發暖，這花 香的越清香．昨日未見。”黛玉因說道：“這是你家的大總管賴大嬸子送薛二姑 娘的， 兩盆腊梅，兩盆水仙．他送了我一盆水仙，他送了蕉丫頭一盆腊梅．我 原不要的，又恐辜負了他的心．你若要，我轉送你如何？"寶玉道：“我屋里卻 有兩盆，只是不及這個． 琴妹妹送你的，如何又轉送人，這個斷使不得。”黛 玉道：“我一日藥吊子不离火，我竟是藥培著呢，那里還擱的住花香來熏？越發 弱了．況且這屋子里一股藥香，反把這花香攪坏了．不如你抬了去，這花也清淨 了，沒雜味來攪他。”寶玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎藥呢，你怎么知道的？ "黛玉笑道：“這話奇了，我原是無心的話，誰知你屋里的事？你不早來听說古 記，這會子來了，自惊自怪的。” 寶玉笑道：“咱們明儿下一社又有了題目了，就詠水仙腊梅。”黛玉听了， 笑道：“罷， 罷！我再不敢作詩了，作一回，罰一回，沒的怪羞的。”說著， 便兩手握起臉來．寶玉笑道：“何苦來！又奚落我作什么．我還不怕臊呢，你倒 握起臉來了。”寶釵因笑道：“下次我邀一社，四個詩題，四個詞題．每人四首 詩，四闋詞．頭一個詩題《詠，限一先的韻，五言律，要把一先的韻都用盡了， 一個不許剩。”寶琴笑道：“這一說，可知是姐姐不是真心起社了，這分明難人． 若論起來，也強扭的出來，不過顛來倒去弄些《易經》上的話生填，究竟有何趣 味．我八歲時節，跟我父親到西海沿子上買洋貨，誰知有個真真國的女孩子，才 十五歲，那臉面就和那西洋畫上的美人一樣，也披著黃頭發，打著聯垂，滿頭帶 的都是珊瑚，貓儿眼，祖母綠這些寶石，身上穿著金絲織的鎖子甲洋錦襖袖，帶 著倭刀，也是鑲金嵌寶的，實在畫儿上的也沒他好看．有人說他通中國的詩書， 會講五經，能作詩填詞，因此我父親央煩了一位通事官，煩他寫了一張字，就寫 的是他作的詩。”眾人都稱奇道异．寶玉忙笑道：“好妹妹，你拿出來我瞧瞧。” 寶琴笑道：“在南京收著呢， 此時那里去取來？"寶玉听了，大失所望，便說： “沒福得見這世面。”黛玉笑拉寶琴道：“你別哄我們．我知道你這一來，你的 這些東西未必放在家里，自然都是要帶了來的，這會子又扯謊說沒帶來．他們雖 信，我是不信的。”寶琴便紅了臉，低頭微笑不語． 寶釵笑道：“偏這個顰儿 慣說這些白話，把你就伶俐的。”黛玉道：“若帶了來，就給我們見識見識也罷 了． "寶釵笑道：“箱子籠子一大堆還沒理清，知道在那個里頭呢！ 等過日收 拾清了，找出來大家再看就是了。”又向寶琴道：“你若記得，何不念念我們听 听． "寶琴方答道：“記得是首五言律，外國的女子也就難為他了。”寶釵道： “你且別念，等把云儿叫了來，也叫他听听。”說著，便叫小螺來吩咐道：“你 到我那里去，就說我們這里有一個外國美人來了，作的好詩，請你這'詩瘋子'來 瞧去，再把我們'詩呆子'也帶來。”小螺笑著去了． 半日， 只听湘云笑問：“那一個外國美人來了？"一頭說，一頭果和香菱來 了．眾人笑道：“人未見形，先已聞聲。”寶琴等忙讓坐，遂把方才的話重敘了 一遍．湘云笑道：“快念來听听。”寶琴因念道： 昨夜朱樓夢，今宵水國吟． 島云蒸大海，嵐气接叢林． 月本無今古，情緣自淺深． 漢南春歷歷， 焉得不關心．眾人听了，都道"難為他！竟比我們中國人還 強。”一語未了， 只見麝月走來說：“太太打發人來告訴二爺，明儿一早往舅 舅那里去，就說太太身上不大好，不得親自來。”寶玉忙站起來答應道：“是。” 因問寶釵寶琴可去．寶釵道：“我們不去，昨儿單送了禮去了。”大家說了一回 方散． 寶玉因讓諸姊妹先行，自己落后．黛玉便又叫住他問道：“襲人到底多早晚 回來。”寶玉道：自然等送了殯才來呢．覺心里有許多話，只是口里不知要說什 么，想了一想，也笑道：“明儿再說罷． "一面下了階磯，低頭正欲邁步，复又 忙回身問道：“如今的夜越發長了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨 儿夜里好了，只嗽了兩遍，卻只睡了四更一個更次，就再不能睡了。”寶玉又笑 道：“正是有句要緊的話，這會子才想起來。”一面說，一面便挨過身來， 悄 悄道：“我想寶姐姐送你的燕窩____"一語未了，只見趙姨娘走了進來瞧黛玉， 問：“姑娘這兩天好？"黛玉便知他是從探春處來，從門前過，順路的人情．黛 玉忙陪笑讓坐，說：“難得姨娘想著，怪冷的，親身走來。”又忙命倒茶，一面 又使眼色与寶玉．寶玉會意，便走了出來． 正值吃晚飯時， 見了王夫人，王夫人又囑他早去．寶玉回來，看晴雯吃了 藥．此夕寶玉便不命晴雯挪出暖閣來， 自己便在晴雯外邊．又命將熏籠抬至暖 閣前，麝月便在熏籠上．一宿無話．至次日，天未明時，晴雯便叫醒麝月道：“你 也該醒了，只是睡不夠！你出去叫人給他預備茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙 披衣起來道：“咱們叫起他來，穿好衣裳， 抬過這火箱去，再叫他們進來．老 嬤嬤們已經說過，不叫他在這屋里，怕過了病气．如今他們見咱們擠在一處，又 該嘮叨了。”晴雯道：“我也是這么說呢。”二人才叫時， 寶玉已醒了，忙起 身披衣．麝月先叫進小丫頭子來，收拾妥當了，才命秋紋檀云等進來，一同伏侍 寶玉梳洗畢．麝月道：“天又陰陰的，只怕有雪，穿那一套氈的罷。”寶玉點頭， 即時換了衣裳．小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗儿湯來，寶玉喝了兩口． 麝月又捧過一小碟法制紫姜來，寶玉噙了一塊．又囑咐了晴雯一回，便往賈母處 來． 賈母猶未起來，知道寶玉出門，便開了房門，命寶玉進去．寶玉見賈母身后 寶琴面向里也睡未醒．賈母見寶玉身上穿著荔色哆羅呢的天馬箭袖，大紅猩猩氈 盤金彩繡石青妝緞沿邊的排穗褂子．賈母道：“下雪呢么？"寶玉道：“天陰著， 還沒下呢。”賈母便命鴛鴦來：“把昨儿那一件烏云豹的氅衣給他罷。”鴛鴦答 應了，走去果取了一件來．寶玉看時， 金翠輝煌，碧彩閃灼，又不似寶琴所披 之鳧靨裘．只听賈母笑道：“這叫作'雀金呢'，這是哦□斯國拿孔雀毛拈了線織 的．前儿把那一件野鴨子的給了你小妹妹，這件給你罷。”寶玉磕了一個頭，便 披在身上．賈母笑道：“你先給你娘瞧瞧去再去。”寶玉答應了，便出來，只見 鴛鴦站在地下揉眼睛．因自那日鴛鴦發誓決絕之后，他總不和寶玉講話． 寶玉 正自日夜不安，此時見他又要回避，寶玉便上來笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿 著這個好不好． "鴛鴦一摔手，便進賈母房中來了．寶玉只得到了王夫人房中， 与王夫人看了，然后又回至園中，与晴雯麝月看過后，至賈母房中回說：“太太 看了，只說可惜了的，叫我仔細穿，別遭踏了他。”賈母道：“就剩下了這一件， 你遭踏了也再沒了．這會子特給你做這個也是沒有的事． "說著又囑咐他：“不 許多吃酒，早些回來。”寶玉應了几個"是"． 老嬤嬤跟至廳上， 只見寶玉的奶兄李貴和王榮，張若錦，趙亦華，錢啟， 周瑞六個人， 帶著茗煙，伴鶴，鋤藥，掃紅四個小廝，背著衣包，抱著坐褥， 籠著一匹雕鞍彩轡的白馬，早已伺候多時了．老嬤嬤又吩咐了他六人些話，六個 人忙答應了几個"是"，忙捧鞭墜鐙． 寶玉慢慢的上了馬，李貴和王榮籠著嚼環， 錢啟周瑞二人在前引導，張若錦，趙亦華在兩邊緊貼寶玉后身．寶玉在馬上笑道： “周哥，錢哥，咱們打這角門走罷，省得到了老爺的書房門口又下來。”周瑞側 身笑道：“老爺不在家，書房天天鎖著的，爺可以不用下來罷了。”寶玉笑道： “雖鎖著，也要下來的。”錢啟李貴等都笑道：“爺說的是．便托懶不下來， 倘 或遇見賴大爺林二爺，雖不好說爺，也勸兩句．有的不是，都派在我們身上，又 說我們不教爺禮了。”周瑞錢啟便一直出角門來． 正說話時， 頂頭果見賴大進來．寶玉忙籠住馬，意欲下來．賴大忙上來抱 住腿．寶玉便在鐙上站起來， 笑攜他的手，說了几句話．接著又見一個小廝帶 著二三十個拿掃帚簸箕的人進來，見了寶玉，都順牆垂手立住，獨那為首的小廝 打千儿，請了一個安．寶玉不識名姓， 只微笑點了點頭儿．馬已過去，那人方 帶人去了．于是出了角門，門外又有李貴等六人的小廝并几個馬夫，早預備下十 來匹馬專候．一出了角門，李貴等都各上了馬，前引傍圍的一陣煙去了，不在話 下． 這里晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：“只會騙人的錢，一劑 好藥也不給人吃。”麝月笑勸他道：“你太性急了，俗語說：'病來如山倒，病 去如抽絲．'又不是老君的仙丹，那有這樣靈藥！你只靜養几天，自然好了．你 越急越著手。”晴雯又罵小丫頭子們：“那里鑽沙去了！瞅我病了，都大膽子走 了．明儿我好了，一個一個的才揭你們的皮呢！ "唬的小丫頭子篆儿忙進來問： “姑娘作什么。”晴雯道：“別人都死絕了，就剩了你不成？"說著，只見墜儿 也蹭了進來．晴雯道：“你瞧瞧這小蹄子，不問他還不來呢．這里又放月錢了， 又散果子了，你該跑在頭里了．你往前些，我不是老虎吃了你！"墜儿只得前湊． 晴雯便冷不防欠身一把將他的手抓住，向枕邊取了一丈青，向他手上亂戳，口內 罵道：“要這爪子作什么？拈不得針，拿不動線，只會偷嘴吃．眼皮子又淺，爪 子又輕，打嘴現世的，不如戳爛了！"墜儿疼的亂哭亂喊．麝月忙拉開墜儿，按 晴雯睡下，笑道：“才出了汗，又作死．等你好了，要打多少打不的？這會子鬧 什么！"晴雯便命人叫宋嬤嬤進來， 說道：“寶二爺才告訴了我，叫我告訴你們， 墜儿很懶，寶二爺當面使他，他撥嘴儿不動，連襲人使他，他背后罵他．今儿務 必打發他出去，明儿寶二爺親自回太太就是了。”宋嬤嬤听了，心下便知鐲子事 發，因笑道：“雖如此說，也等花姑娘回來知道了，再打發他。”晴雯道：“寶 二爺今儿千叮嚀万囑咐的，什么'花姑娘''草姑娘'，我們自然有道理．你只依我的 話，快叫他家的人來領他出去。”麝月道：“這也罷了，早也去，晚也去，帶了 去早清靜一日。” 宋嬤嬤听了，只得出去喚了他母親來，打點了他的東西，又來見晴雯等，說 道：“姑娘們怎么了，你侄女儿不好，你們教導他，怎么攆出去？也到底給我們 留個臉儿。”晴雯道：“你這話只等寶玉來問他，与我們無干。”那媳婦冷笑道： “我有膽子問他去！他那一件事不是听姑娘們的調停？他縱依了，姑娘們不依， 也未必中用．比如方才說話，雖是背地里，姑娘就直叫他的名字．在姑娘們就使 得，在我們就成了野人了。”晴雯听說，一發急紅了臉，說道：“我叫了他的名 字了，你在老太太跟前告我去，說我撒野，也攆出我去。”麝月忙道：“嫂子， 你只管帶了人出去，有話再說．這個地方豈有你叫喊講禮的？你見誰和我們講過 禮？別說嫂子你，就是賴奶奶林大娘，也得擔待我們三分．便是叫名字， 從小 儿直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他 的小名儿， 各處貼著叫万人叫去，為的是好養活．連挑水挑糞花子都叫得，何 況我們！連昨儿林大娘叫了一聲'爺'，老太太還說他呢，此是一件．二則，我們 這些人常回老太太的話去，可不叫著名字回話，難道也稱'爺'？那一日不把寶玉 兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閒了，在老太太，太太跟前， 听听我們當著面儿叫他就知道了．嫂子原也不得在老太太，太太跟前當些体統差 事，成年家只在三門外頭混，怪不得不知我們里頭的規矩．這里不是嫂子久站的， 再一會，不用我們說話，就有人來問你了．有什么分證話，且帶了他去，你回了 林大娘，叫他來找二爺說話．家里上千的人，你也跑來，我也跑來，我們認人問 姓，還認不清呢！"說著，便叫小丫頭子：“拿了擦地的布來擦地！"那媳婦听了 無言可對，亦不敢久立，賭气帶了墜儿就走．宋媽媽忙道：“怪道你這嫂子不知 規矩，你女儿在這屋里一場，臨去時，也給姑娘們磕個頭．沒有別的謝禮，____ 便有謝禮，他們也不希罕，____不過磕個頭，盡了心．怎么說走就走？"墜儿 了，只得翻身進來， 給他兩個磕了兩個頭，又找秋紋等．他們也不睬他．那媳 婦□聲歎气，口不敢言，抱恨而去． 晴雯方才又閃了風， 著了气，反覺更不好了，翻騰至掌燈，剛安靜了些． 只見寶玉回來， 進門就□聲跺腳．麝月忙問原故，寶玉道：“今儿老太太喜喜 歡歡的給了這個褂子， 誰知不防后襟子上燒了一塊，幸而天晚了，老太太，太 太都不理論。”一面說，一面脫下來．麝月瞧時，果見有指頂大的燒眼，說：“ 必定是手爐里的火迸上了．這不值什么， 赶著叫人悄悄的拿出去，叫個能干織 補匠人織上就是了。”說著便用包袱包了，交与一個媽媽送出去． 說：“赶天 亮就有才好．千万別給老太太，太太知道。”婆子去了半日，仍舊拿回來，說： “不但能干織補匠人，就連裁縫繡匠并作女工的問了，都不認得這是什么，都不 敢攬。”麝月道：“這怎么樣呢！明儿不穿也罷了。”寶玉道：“明儿是正日子， 老太太，太太說了，還叫穿這個去呢．偏頭一日燒了，豈不掃興。”晴雯听了半 日，忍不住翻身說道：“拿來我瞧瞧罷．沒個福气穿就罷了．這會子又著急。” 寶玉笑道：“這話倒說的是． "說著，便遞与晴雯，又移過燈來，細看了一會． 晴雯道：“這是孔雀金線織的，如今咱們也拿孔雀金線就象界線似的界密了， 怕還可混得過去。”麝月笑道：“孔雀線現成的，但這里除了你，還有誰會界線 "晴雯道：“說不得，我掙命罷了。”寶玉忙道：“這如何使得！才好了些，如 何做得活。”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。”一面說，一面坐起來 挽了一挽頭發，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實撐不住． 若不 做，又怕寶玉著急，少不得恨命咬牙捱著．便命麝月只幫著拈線．晴雯先拿了一 根比一比，笑道：“這雖不很象，若補上，也不很顯。”寶玉道：“這就很好， 那里又找哦□嘶國的裁縫去。”晴雯先將里子拆開，用茶杯口大的一個竹弓釘牢 在背面，再將破口四邊用金刀刮的散松松的，然后用針紉了兩條，分出經緯，亦 如界線之法，先界出地子后， 依本衣之紋來回織補．補兩針，又看看，織補兩 針，又端詳端詳．無奈頭暈眼黑，气喘神虛，補不上三五針，伏在枕上歇一會． 寶玉在旁，一時又問：“吃些滾水不吃？"一時又命：“歇一歇。”一時又拿一 件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又命拿個拐枕与他靠著．急的晴雯央道：“小祖 宗！你只管睡罷．再熬上半夜，明儿把眼睛摳摟了，怎么處！"寶玉見他著急， 只 得胡亂睡下，仍睡不著．一時只听自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完，又用小牙刷慢 慢的剔出絨毛來．麝月道：“這就很好，若不留心，再看不出的。”寶玉忙要了 瞧瞧，說道：“真真一樣了。”晴雯已嗽了几陣，好容易補完了，說了一聲：“補 雖補了，到底不象，我也再不能了！"噯喲了一聲，便身不由主倒下．要知端的， 且听下回分解． 第五十三回 宁國府除夕祭宗祠 榮國府元宵開夜宴 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉見晴雯將雀裘補完， 已使的力盡神危，忙命小丫頭子來替他捶著， 彼此捶打了一會歇下． 沒一頓飯的工夫，天已大亮，且不出門，只叫快傳大夫． 一時王太醫來了，診了脈，疑惑說道：“昨日已好了些，今日如何反虛微浮縮起 來，敢是吃多了飲食？ 不然就是勞了神思．外感卻倒清了，這汗后失于調養， 非同小可。”一面說，一面出去開了藥方進來． 寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥 減去了，倒添了茯苓，地黃，當歸等益神養血之劑．寶玉忙命人煎去，一面歎說： “這怎么處！倘或有個好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上□道：“好太爺！ 你干你的去罷，那里就得癆病了。”寶玉無奈，只得去了．至下半天，說身上不 好就回來了．晴雯此症雖重，幸虧他素習是個使力不使心的，再素習飲食清淡， 饑飽無傷．這賈宅中的風俗秘法，無論上下，只一略有些傷風咳嗽，總以淨餓為 主， 次則服藥調養．故于前日一病時，淨餓了兩三日，又謹慎服藥調治，如今雖 勞碌了些，又加倍培養了几日，便漸漸的好了．近日園中姊妹皆各在房中吃飯， 炊爨飲食亦便，寶玉自能變法要湯要羹調停，不必細說． 襲人送母殯后， 業已回來，麝月便將平儿所說宋媽墜儿一事，并晴雯攆逐 出去等話， 一一也曾回過寶玉．襲人也沒別說，只說太性急了些．只因李紈亦 因時气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫煙皆過去朝夕侍藥，李嬸之弟又接了李 嬸和李紋李綺家去住几日， 寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯猶未大愈：因此 詩社之日，皆未有人作興，便空了几社． 當下已是腊月，离年日近，王夫人与鳳姐治辦年事．王子騰升了九省都檢點， 賈雨村補授了大司馬，協理軍机參贊朝政，不題． 且說賈珍那邊，開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主，又打掃上房，以 備懸供遺真影像．此時榮宁二府內外上下，皆是忙忙碌碌．這日宁府中尤氏正起 來同賈蓉之妻打點送賈母這邊針線禮物， 正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來， 回說：“興儿回奶奶，前儿那一包碎金子共是一百五十三兩六錢七分，里頭成色 不等，共總傾了二百二十個錁子。”說著遞上去．尤氏看了看，只見也有梅花式 的，也有海棠式的，也有筆錠如意的，也有八寶聯春的．尤氏命：“收起這個來， 叫他把銀錁子快快交了進來。”丫鬟答應去了． 一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻回避了．賈珍因問尤氏：“咱們春祭的恩賞可 領了不曾？ "尤氏道：“今儿我打發蓉儿關去了。”賈珍道：“咱們家雖不等這 几兩銀子使，多少是皇上天恩． 早關了來，給那邊老太太見過，置了祖宗的供， 上領皇上的恩，下則是托祖宗的福．咱們那怕用一万銀子供祖宗，到底不如這個 又体面，又是沾恩錫福的．除咱們這樣一二家之外，那些世襲窮官儿家，若不仗 著這銀子，拿什么上供過年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是這話。” 二人正說著，只見人回：“哥儿來了"．賈珍便命叫他進來．只見賈蓉捧了 一個小黃布口袋進來．賈珍道：“怎么去了這一日。”賈蓉陪笑回說：“今儿不 在禮部關領，又分在光祿寺庫上，因又到了光祿寺才領了下來．光祿寺的官儿們 都說問父親好，多日不見，都著實想念． "賈珍笑道：“他們那里是想我．這又 到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戲酒了． "一面說，一面瞧那黃布口 袋，上有印就是"皇恩永錫"四個大字，那一邊又有禮部祠祭司的印記， 又寫著 一行小字，道是"宁國公賈演榮國公賈源恩賜永遠春祭賞共二分， 淨折銀若干 兩，某年月日龍禁尉候補侍衛賈蓉當堂領訖，值年寺丞某人"，下面一個朱筆花 押． 賈珍吃過飯， 盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫 人，又至這邊回過賈赦邢夫人，方回家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚 了．又命賈蓉道：“你去問問你璉二嬸子，正月里請吃年酒的日子擬了沒有．若 擬定了，叫書房里明白開了單子來， 咱們再請時，就不能重犯了．舊年不留心 重了几家，不說咱們不留神，倒象兩宅商議定了送虛情怕費事一樣。”賈蓉忙答 應了過去．一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了．賈珍看了，命交与賴升去看 了，請人別重這上頭日子．因在廳上看著小廝們抬圍屏， 擦抹几案金銀供器． 只見小廝手里拿著個稟帖并一篇帳目，回說：“黑山村的烏庄頭來了。” 賈珍道：“這個老砍頭的今儿才來。”說著，賈蓉接過稟帖和帳目，忙展開 捧著，賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內只看紅稟帖上寫著：“門下庄頭烏進孝叩請 爺，奶奶万福金安， 并公子小姐金安．新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿， 万事如意。”賈珍笑道：“庄家人有些意思。”賈蓉也忙笑說：“別看文法，只 取個吉利罷了。”一面忙展開單子看時，只見上面寫著：“大鹿三十只，獐子五 十只，□子五十只，暹豬二十個，湯豬二十個，龍豬二十個，野豬二十個，家腊 豬二十個，野羊二十個，青羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個， 鱘鰉魚 二個，各色雜魚二百斤，活雞，鴨，鵝各二百只，風雞，鴨，鵝二百只，野雞， 兔子各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海參五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十 條，蟶干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大對蝦五十對，干蝦二百斤，銀 霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛， 白糯五十斛，粉粳五十斛， 雜色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一 車，外賣粱谷，牲口各項之銀共折銀二千五百兩． 外門下孝敬哥儿姐儿頑意： 活鹿兩對，活白兔四對，黑兔四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。” 賈珍便命帶進他來．一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安．賈珍命人 拉他起來，笑說：“你還硬朗。”烏進孝笑回：“托爺的福，還能走得動。”賈 珍道：“你儿子也大了，該叫他走走也罷了。”烏進孝笑道：“不瞞爺說，小的 們走慣了，不來也悶的慌．他們可不是都愿意來見見天子腳下世面？ 他們到底 年輕，怕路上有閃失，再過几年就可放心了。”賈珍道：“你走了几日？"烏進 孝道：“回爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪， 前日忽然一暖一化， 路上竟難走的很，耽擱了几日．雖走了一個月零兩日，因日子有限了， 怕爺心 焦，可不赶著來了。”賈珍道：“我說呢，怎么今儿才來．我才看那單子上，今 年你這老貨又來打擂台來了。”烏進孝忙進前了兩步，回道：“回爺說，今年年 成實在不好．從三月下雨起，接接連連直到八月，竟沒有一連晴過五日．九月里 一場碗大的雹子， 方近一千三百里地，連人帶房并牲口糧食，打傷了上千上万 的，所以才這樣．小的并不敢說謊。”賈珍皺眉道：“我算定了你至少也有五千 兩銀子來，這夠作什么的！如今你們一共只剩了八九個庄子， 今年倒有兩處報 了旱澇，你們又打擂台，真真是又教別過年了。”烏進孝道：“爺的這地方還算 好呢！我兄弟离我那里只一百多里，誰知竟大差了．他現管著那府里八處庄地， 比爺這邊多著几倍，今年也只這些東西，不過多二三千兩銀子，也是有饑荒打 呢。”賈珍道：“正是呢，我這邊都可，已沒有什么外項大事，不過是一年的費 用費些．我受些委屈就省些．再者年例送人請人，我把臉皮厚些．可省些也就完 了．比不得那府里，這几年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，卻又不添 些銀子產業． 這一二年倒賠了許多，不和你們要，找誰去！"烏進孝笑道：“那 府里如今雖添了事，有去有來，娘娘和万歲爺豈不賞的！"賈珍听了，笑向賈蓉 等道：“你們听，他這話可笑不可笑？"賈蓉等忙笑道：“你們山坳海沿子上的 人，那里知道這道理．娘娘難道把皇上的庫給了我們不成！他心里縱有這心，他 也不能作主．豈有不賞之理，按時到節不過是些彩緞古董頑意儿．縱賞銀子，不 過一百兩金子，才值了一千兩銀子，夠一年的什么？ 這二年那一年不多賠出几 千銀子來！頭一年省親連蓋花園子，你算算那一注共花了多少，就知道了．再兩 年再一回省親，只怕就精窮了。”賈珍笑道：“所以他們庄家老實人， 外明不 知里暗的事．黃柏木作磬槌子，——外頭体面里頭苦。”賈蓉又笑向賈珍道：“果 真那府里窮了．前儿我听見鳳姑娘和鴛鴦悄悄商議，要偷出老太太的東西去當銀 子呢。”賈珍笑道：“那又是你鳳姑娘的鬼，那里就窮到如此．他必定是見去路 太多了， 實在賠的狠了，不知又要省那一項的錢，先設此法使人知道，說窮到 如此了．我心里卻有一個算盤，還不至如此田地。”說著，命人帶了烏進孝出去， 好生待他，不在話下． 這里賈珍吩咐將方才各物，留出供祖的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府 里．然后自己留了家中所用的， 余者派出等例來，一分一分的堆在月台下，命 人將族中的子侄喚來与他們．接著榮國府也送了許多供祖之物及賈珍之物．賈珍 看著收拾完備供器，□著鞋，披著猞猁猻大裘，命人在廳柱下石磯上太陽中舖了 一個大狼皮褥子，負暄閒看各子弟們來領取年物．因見賈芹亦來領物，賈珍叫他 過來，說道：“你作什么也來了？誰叫你來的？ "賈芹垂手回說：“听見大爺這 里叫我們領東西，我沒等人去就來了。”賈珍道：“我這東西，原是給你那些閒 著無事的無進益的小叔叔兄弟們的．那二年你閒著， 我也給過你的．你如今在 那府里管事，家廟里管和尚道士們，一月又有你的分例外，這些和尚的分例銀子 都從你手里過，你還來取這個，太也貪了！你自己瞧瞧，你穿的象個手里使錢辦 事的？ 先前說你沒進益，如今又怎么了？比先倒不象了。”賈芹道：“我家里 原人口多， 費用大。”賈珍冷笑道：“你還支吾我．你在家廟里干的事，打諒 我不知道呢． 你到了那里自然是爺了，沒人敢違拗你．你手里又有了錢，离著 我們又遠，你就為王稱霸起來，夜夜招聚匪類賭錢，養老婆小子．這會子花的這 個形象，你還敢領東西來？ 領不成東西，領一頓馱水棍去才罷．等過了年，我 必和你璉二叔說，換回你來。”賈芹紅了臉，不敢答應．人回：“北府水王爺送 了字聯，荷包來了。”賈珍听說，忙命賈蓉出去款待， "只說我不在家。”賈蓉 去了，這里賈珍看著領完東西，回房与尤氏吃畢晚飯，一宿無話．至次日，更比 往日忙，都不必細說． 已到了腊月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神，聯對，挂牌，新油 了桃符，煥然一新．宁國府從大門，儀門，大廳，暖閣，內廳，內三門，內儀門 并內塞門，直到正堂， 一路正門大開，兩邊階下一色朱紅大高照，點的兩條金 龍一般．次日，由賈母有誥封者， 皆按品級著朝服，先坐八人大轎，帶領著眾 人進宮朝賀，行禮領宴畢回來，便到宁國府暖閣下轎．諸子弟有未隨入朝者，皆 在宁府門前排班伺侯，然后引入宗祠．且說寶琴是初次， 一面細細留神打諒這 宗祠，原來宁府西邊另一個院子，黑油柵欄內五間大門，上懸一塊匾，寫著是" 賈氏宗祠"四個字，旁書"衍圣公孔繼宗書"．兩旁有一副長聯，寫道是： 肝腦涂地，兆姓賴保育之恩， 功名貫天， 百代仰蒸嘗之盛．亦衍圣公所書．進入院中，白石甬路，兩邊 皆是蒼松翠柏．月台上設著青綠古銅鼎彝等器．抱廈前上面懸一九龍金匾，寫道 是：“星輝輔弼"．乃先皇御筆．兩邊一副對聯，寫道是： 勳業有光昭日月，功名無間及儿孫．亦是御筆．五間正殿前懸一鬧龍填青匾， 寫道是：“慎終追遠"．旁邊一副對聯，寫道是： 已后儿孫承福德， 至今黎庶念榮宁．俱是御筆．里邊香燭輝煌，錦幛繡幕， 雖列著神主，卻看不真切．只見賈府人分昭穆排班立定：賈敬主祭，賈赦陪祭， 賈珍獻爵，賈璉賈琮獻帛，寶玉捧香，賈菖賈菱展拜毯，守焚池．青衣樂奏，三 獻爵，拜興畢，焚帛奠酒，禮畢， 樂止，退出．眾人圍隨著賈母至正堂上，影 前錦幔高挂，彩屏張護，香燭輝煌．上面正居中懸著宁榮二祖遺像， 皆是披蟒 腰玉；兩邊還有几軸列祖遺影．賈荇賈芷等從內儀門挨次列站，直到正堂廊下． 檻外方是賈敬賈赦，檻內是各女眷．眾家人小廝皆在儀門之外． 每一道菜至， 傳至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至階上賈敬手中．賈蓉系長房長孫， 獨 他隨女眷在檻內．每賈敬捧菜至，傳于賈蓉，賈蓉便傳于他妻子，又傳于鳳姐尤 氏諸人，直傳至供桌前，方傳于王夫人．王夫人傳于賈母，賈母方捧放在桌上． 邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放．直至將菜飯湯點酒茶傳完，賈蓉方退 出下階，歸入賈芹階位之首．凡從文旁之名者，賈敬為首，下則從玉者，賈珍為 首，再下從草頭者，賈蓉為首，左昭右穆，男東女西，俟賈母拈香下拜，眾人方 一齊跪下，將五間大廳， 三間抱廈，內外廊檐，階上階下兩丹墀內，花團錦簇， 塞的無一隙空地．鴉雀無聞，只听鏗鏘叮當，金鈴玉□微微搖曳之聲，并起跪靴 履颯沓之響．一時禮畢，賈敬賈赦等便忙退出，至榮府專候与賈母行禮． 尤氏上房早已襲地舖滿紅氈，當地放著象鼻三足鰍沿鎏金琺琅大火盆，正面 炕上舖新猩紅氈， 設著大紅彩繡云龍捧壽的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭 在上面，大白狐皮坐褥，請賈母上去坐了．兩邊又舖皮褥，讓賈母一輩的兩三個 妯娌坐了．這邊橫頭排插之后小炕上，也舖了皮褥，讓邢夫人等坐了．地下兩面 相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥， 每一張椅下一個大銅腳爐，讓 寶琴等姊妹坐了．尤氏用茶盤親捧茶与賈母，蓉妻捧与眾老祖母，然后尤氏又捧 与邢夫人等，蓉妻又捧与眾姊妹．鳳姐李紈等只在地下伺侯．茶畢，邢夫人等便 先起身來侍賈母．賈母吃茶，与老妯娌閒話了兩三句，便命看轎．鳳姐儿忙上去 挽起來．尤氏笑回說：“已經預備下老太太的晚飯．每年都不肯賞些体面用過晚 飯過去， 果然我們就不及鳳丫頭不成？"鳳姐儿攙著賈母笑道：“老祖宗快走， 咱們家去吃飯，別理他。”賈母笑道：“你這里供著祖宗，忙的什么似的， 那 里擱得住我鬧．況且每年我不吃，你們也要送去的．不如還送了去，我吃不了留 著明儿再吃， 豈不多吃些。”說的眾人都笑了．又吩咐他：“好生派妥當人夜 里看香火，不是大意得的．尤氏答應了．一面走出來至暖閣前上了轎．尤氏等閃 過屏風，小廝們才領轎夫，請了轎出大門．尤氏亦隨邢夫人等同至榮府． 這里轎出大門， 這一條街上，東一邊合面設列著宁國公的儀仗執事樂器， 西一邊合面設列著榮國公的儀仗執事樂器， 來往行人皆屏退不從此過．一時來 至榮府，也是大門正廳直開到底．如今便不在暖閣下轎了，過了大廳，便轉彎向 西，至賈母這邊正廳上下轎．眾人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦怏葦怴A煥然 一新．當地火盆內焚著松柏香，百合草．賈母歸了坐，老嬤嬤來回：“老太太們 來行禮。”賈母忙又起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了． 大家挽手，笑了 一回，讓了一回．吃茶去后，賈母只送至內儀門便回來，歸正坐．賈敬賈赦等領 諸子弟進來．賈母笑道：“一年价難為你們，不行禮罷。”一面說著， 一面男 一起，女一起，一起一起俱行過了禮．左右兩旁設下交椅，然后又按長幼挨次歸 坐受禮．兩府男婦小廝丫鬟亦按差役上中下行禮畢，散押歲錢，荷包，金銀錁， 擺上合歡宴來．男東女西歸坐，獻屠蘇酒，合歡湯，吉祥果，如意糕畢，賈母起 身進內間更衣， 眾人方各散出．那晚各處佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院 內設著天地紙馬香供， 大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路 燈．上下人等，皆打扮的花團錦簇，一夜人聲嘈雜，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹 不絕．至次日五鼓，賈母等又按品大妝， 擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋． 領宴回來，又至宁府祭過列祖，方回來受禮畢，便換衣歇息．所有賀節來的親友 一概不會，只和薛姨媽李嬸二人說話取便，或者同寶玉，寶琴，釵，玉等姊妹赶 圍棋抹牌作戲．王夫人与鳳姐是天天忙著請人吃年酒， 那邊廳上院內皆是戲酒， 親友絡繹不絕，一連忙了七八日才完了．早又元宵將近，宁榮二府皆張燈結彩． 十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請，賈母皆去隨便領了半日．王夫人和鳳姐 儿連日被人請去吃年酒，不能胜記．至十五日之夕，賈母便在大花廳上命擺几席 酒，定一班小戲，滿挂各色佳燈，帶領榮宁二府各子侄孫男孫媳等家宴．賈敬素 不茹酒，也不去請他，于后十七日祖祀已完，他便仍出城去修養．便這几日在家 內，亦是淨室默處，一概無听無聞，不在話下．賈赦略領了賈母之賜，也便告辭 而去．賈母知他在此彼此不便， 也就隨他去了．賈赦自到家中与眾門客賞燈吃 酒，自然是笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取便快樂另与這邊不同的． 這邊賈母花廳之上共擺了十來席． 每一席旁邊設一几，几上設爐瓶三事， 焚著御賜百合宮香．又有八寸來長四五寸寬二三寸高的點著山石布滿青苔的小盆 景，俱是新鮮花卉．又有小洋漆茶盤，內放著舊窯茶杯并十錦小茶吊，里面泡著 上等名茶．一色皆是紫檀透雕，嵌著大紅紗透繡花卉并草字詩詞的瓔珞．原來繡 這瓔珞的也是個姑蘇女子，名喚慧娘．因他亦是書香宦門之家，他原精于書畫， 不過偶然繡一兩件針線作耍，并非市賣之物．凡這屏上所繡之花卉，皆仿的是唐， 宋，元，明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆從雅，本來非一味濃艷匠工可比 每一枝花側皆用古人題此花之舊句，或詩詞歌賦不一，皆用黑絨繡出草字來，且 字跡勾踢，轉折，輕重，連斷皆与筆草無异，亦不比市繡字跡板強可恨． 他不 仗此技獲利，所以天下雖知，得者甚少，凡世宦富貴之家，無此物者甚多， 當今 便稱為"慧繡"．竟有世俗射利者，近日仿其針跡，愚人獲利．偏這慧娘命夭， 十八歲便死了，如今竟不能再得一件的了．凡所有之家，縱有一兩件，皆珍藏不 用．有那一干翰林文魔先生們，因深惜"慧繡"之佳，便說這"繡"字不能盡其妙， 這樣筆跡說一"繡"字，反似乎唐突了，便大家商議了，將"繡"字便隱去，換了一 個"紋"字， 所以如今都稱為"慧紋"．若有一件真"慧紋"之物，价則無限．賈府之 榮，也只有兩三件， 上年將那兩件已進了上，目下只剩這一副瓔珞，一共十六 扇，賈母愛如珍寶，不入在請客各色陳設之內， 只留在自己這邊，高興擺酒時 賞玩．又有各色舊窯小瓶中都點綴著"歲寒三友”“玉堂富貴"等鮮花草． 上面兩席是李嬸薛姨媽二位．賈母于東邊設一透雕夔龍護屏矮足短榻，靠背 引枕皮褥俱全．榻之上一頭又設一個极輕巧洋漆描金小几，几上放著茶吊，茶碗， 漱盂，洋巾之類，又有一個眼鏡匣子．賈母歪在榻上，与眾人說笑一回，又自取 眼鏡向戲台上照一回，又向薛姨媽李嬸笑說：“恕我老了，骨頭疼，放肆，容我 歪著相陪罷。”因又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳捶腿．榻下并不擺席面，只有 一張高几，卻設著瓔珞花瓶香爐等物．外另設一精致小高桌，設著酒杯匙箸，將 自己這一席設于榻旁，命寶琴，湘云，黛玉， 寶玉四人坐著．每一饌一果來， 先捧与賈母看了，喜則留在小桌上嘗一嘗，仍撤了放在他四人席上， 只算他四 人是跟著賈母坐．故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏， 李紈，鳳姐， 賈蓉之妻．西邊一路便是寶釵，李紋，李綺，岫煙，迎春姊妹等．兩邊大梁上， 挂著一對聯三聚五玻璃芙蓉彩穗燈．每一席前豎一柄漆干倒垂荷葉，葉上有燭信 插著彩燭．這荷葉乃是鏨琺琅的，活信可以扭轉，如今皆將荷葉扭轉向外，將燈 影逼住全向外照，看戲分外真切．窗格門戶一齊摘下，全挂彩穗各种宮燈．廊檐 內外及兩邊游廊罩棚，將各色羊角，玻璃，戳紗，料絲，或繡，或畫，或堆，或 摳，或絹，或紙諸燈挂滿．廊上几席，便是賈珍，賈璉，賈環，賈琮，賈蓉，賈 芹，賈芸，賈菱，賈菖等． 賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們或有年邁懶于熱鬧的，或有家內沒有 人不便來的，或有疾病淹纏，欲來竟不能來的，或有一等妒富愧貧不來的，甚至 于有一等憎畏鳳姐之為人而賭气不來的， 或有羞口羞腳，不慣見人，不敢來的： 因此族眾雖多，女客來者只不過賈菌之母婁氏帶了賈菌來了，男子只有賈芹，賈 芸，賈菖，賈菱四個現是在鳳姐麾下辦事的來了．當下人雖不全，在家庭間小宴 中，數來也算是熱鬧的了．當又有林之孝之妻帶了六個媳婦， 抬了三張炕桌， 每一張上搭著一條紅氈，氈上放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅彩繩串著， 每二人搭一張．共三張．林之孝家的指示將那兩張擺至薛姨媽李嬸的席下，將一 張送至賈母榻下來．賈母便說：“放在當地罷。”這媳婦們都素知規矩的， 放 下桌子，一并將錢都打開，將彩繩抽去，散堆在桌上．正唱《西樓．樓會》這出 將終，于叔夜因賭气去了，那文豹便發科諢道：“你賭气去了，恰好今日正月十 五，榮國府中老祖宗家宴，待我騎了這馬，赶進去討些果子吃是要緊的。”說畢， 引的賈母等都笑了．薛姨媽等都說：“好個鬼頭孩子，可怜見的。”鳳姐便說： “這孩子才九歲了． "賈母笑說：“難為他說的巧。”便說了一個"賞"字．早有 三個媳婦已經手下預備下簸籮，听見一個賞家太太賞文豹買果子吃的！"說著， 向台上便一撒，只听豁啷啷滿台的錢響． 賈珍賈璉已命小廝們抬了大簸籮的錢 來，暗暗的預備在那里．听見賈母一賞，要知端的—— 第五十四回 史太君破陳腐舊套 王熙鳳效戲彩斑衣 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說賈珍賈璉暗暗預備下大簸籮的錢，听見賈母說"賞"，他們也忙命小廝們 快撒錢．只听滿台錢響，賈母大悅． 二人遂起身， 小廝們忙將一把新暖銀壺捧在賈璉手內，隨了賈珍趨至里面． 賈珍先至李嬸席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然后便至薛姨媽席 上，也斟了．二人忙起身笑說：“二位爺請坐著罷了，何必多禮。”于是除邢王 二夫人，滿席都离了席，俱垂手旁侍．賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝 跪了．賈珍在先捧杯，賈璉在后捧壺． 雖止二人奉酒，那賈環弟兄等，卻也是 排班按序，一溜隨著他二人進來，見他二人跪下， 也都一溜跪下．寶玉也忙跪 下了．史湘云悄推他笑道：“你這會又幫著跪下作什么？ 有這樣，你也去斟一 巡酒豈不好？"寶玉悄笑道：“再等一會子再斟去。”說著，等他二人斟完起來， 方起來．又与邢夫人王夫人斟過來．賈珍笑道：“妹妹們怎么樣呢？"賈母等都 說：“你們去罷，他們倒便宜些。”說了，賈珍等方退出． 當下天未二鼓， 戲演的是《八義》中《觀燈》八出．正在熱鬧之際，寶玉 因下席往外走．賈母因說：“你往那里去！外頭爆竹利害，仔細天上掉下火紙來 燒了。”寶玉回說：“不往遠去，只出去就來。”賈母命婆子們好生跟著．于是 寶玉出來，只有麝月秋紋并几個小丫頭隨著． 賈母因說：“襲人怎么不見？他 如今也有些拿大了，單支使小女孩子出來。”王夫人忙起身笑回道：“他媽前日 沒了，因有熱孝，不便前頭來。”賈母听了點頭， 又笑道：“跟主子卻講不起 這孝与不孝．若是他還跟我，難道這會子也不在這里不成？皆因我們太寬了，有 人使，不查這些，竟成了例了。”鳳姐儿忙過來笑回道：“今儿晚上他便沒孝， 那園子里也須得他看著，燈燭花炮最是耽險的．這里一唱戲，園子里的人誰不偷 來瞧瞧．他還細心，各處照看照看．況且這一散后寶兄弟回去睡覺，各色都是齊 全的．若他再來了，眾人又不經心，散了回去，舖蓋也是冷的，茶水也不齊備， 各色都不便宜， 所以我叫他不用來，只看屋子．散了又齊備，我們這里也不耽 心，又可以全他的禮，豈不三處有益．老祖宗要叫他，我叫他來就是了。”賈母 听了這話，忙說：“你這話很是，比我想的周到，快別叫他了．但只他媽几時沒 了，我怎么不知道。”鳳姐笑道：“前儿襲人去親自回老太太的，怎么倒忘了。” 賈母想了一想笑說：“想起來了．我的記性竟平常了． "眾人都笑說：“老太太 那里記得這些事。”賈母因又歎道：“我想著，他從小儿伏侍了我一場，又伏侍 了云儿一場，末后給了一個魔王寶玉，虧他魔了這几年．他又不是咱們家的根生 土長的奴才， 沒受過咱們什么大恩典．他媽沒了，我想著要給他几兩銀子發送， 也就忘了。”鳳姐儿道：“前儿太太賞了他四十兩銀子，也就是了。”賈母听說， 點頭道：“這還罷了．正好鴛鴦的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南邊，我也 沒叫他家去走走守孝， 如今叫他兩個一處作伴儿去。”又命婆子將些果子菜饌 點心之類与他兩個吃去．琥珀笑說：“還等這會子呢，他早就去了。”說著，大 家又吃酒看戲． 且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門里茶房里 烤火，和管茶的女人偷空飲酒斗牌．寶玉至院中，雖是燈光燦爛，卻無人聲．麝 月道：“他們都睡了不成？咱們悄悄的進去唬他們一跳。”于是大家躡足潛蹤的 進了鏡壁一看，只見襲人和一人二人對面都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤 打盹．寶玉只當他兩個睡著了， 才要進去，忽听鴛鴦歎了一聲，說道：“可知 天下事難定．論理你單身在這里，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定准， 想來你是不能送終的了，偏生今年就死在這里， 你倒出去送了終。”襲人道： “正是．我也想不到能夠看父母回首．太太又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一 場，我也不敢妄想了。”寶玉听了，忙轉身悄向麝月等鵲*：“誰知他也來了． 我這一進去，他又賭气走了，不如咱們回去罷，讓他兩個清清靜靜的說一回．襲 人正一個悶著，他幸而來的好。”說著，仍悄悄的出來． 寶玉便走過山石之后去站著撩衣，麝月秋紋皆站住背過臉去，口內笑說：“蹲 下再解小衣，仔細風吹了肚子。”后面兩個小丫頭子知是小解，忙先出去茶房預 備去了．這里寶玉剛轉過來，只見兩個媳婦子迎面來了，問是誰，秋紋道：“寶 玉在這里，你大呼小叫， 仔細唬著罷。”那媳婦們忙笑道：“我們不知道，大 節下來惹禍了．姑娘們可連日辛苦了． "說著，已到了跟前．麝月等問：“手里 拿的是什么？"媳婦們道：“是老太太賞金，花二位姑娘吃的． "秋紋笑道：“外 頭唱的是《八義》，沒唱《混元盒》，那里又跑出'金花娘娘'來了。”寶玉笑命： “揭起來我瞧瞧。”秋紋麝月忙上去將兩個盒子揭開．兩個媳婦忙蹲下身子， 寶 玉看了兩盒內都是席上所有的上等果品菜饌，點了一點頭，邁步就走． 麝月二 人忙胡亂擲了盒蓋，跟上來．寶玉笑道：“這兩個女人倒和气，會說話，他們天 天乏了， 倒說你們連日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“這好的也很 好，那不知禮的也太不知禮。”寶玉笑道：“你們是明白人，耽待他們是粗笨可 怜的人就完了。”一面說，一面來至園門．那几個婆子雖吃酒斗牌，卻不住出來 打探，見寶玉來了，也都跟上了．來至花廳后廊上，只見那兩個小丫頭一個捧著 小沐盆，一個搭著手巾，又拿著漚子壺在那里久等．秋紋先忙伸手向盆內試了一 試，說道：“你越大越粗心了，那里弄的這冷水。”小丫頭笑道：“姑娘瞧瞧這 個天，我怕水冷，巴巴的倒的是滾水，這還冷了。”正說著，可巧見一個老婆子 提著一壺滾水走來．小丫頭便說：“好奶奶，過來給我倒上些． "那婆子道：“哥 哥儿，這是老太太泡茶的，勸你走了舀去罷，那里就走大了腳。”秋紋道：“憑 你是誰的，你不給？我管把老太太茶吊子倒了洗手。”那婆子回頭見是秋紋，忙 提起壺來就倒．秋紋道：“夠了．你這么大年紀也沒個見識，誰不知是老太太的 水！要不著的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，沒認出這姑娘來。”寶玉 洗了手，那小丫頭子拿小壺倒了些漚子在他手內，寶玉漚了．秋紋麝月也趁熱水 洗了一回，漚了，跟進寶玉來． 寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸薛姨媽斟起，二人也讓坐．賈母便說：“他 小，讓他斟去， 大家倒要干過這杯。”說著，便自己干了．邢王二夫人也忙干 了，讓他二人．薛李也只得干了． 賈母又命寶玉道：“連你姐姐妹妹一齊斟上， 不許亂斟，都要叫他干了。”寶玉听說， 答應著，一一按次斟了．至黛玉前， 偏他不飲，拿起杯來，放在寶玉唇上邊，寶玉一气飲干． 黛玉笑說：“多謝。” 寶玉替他斟上一杯．鳳姐儿便笑道：“寶玉，別喝冷酒， 仔細手顫，明儿寫不 得字，拉不得弓。”寶玉忙道：“沒有吃冷酒。”鳳姐儿笑道：“我知道沒有， 不過白囑咐你。”然后寶玉將里面斟完，只除賈蓉之妻是丫頭們斟的．复出至廊 上，又与賈珍等斟了．坐了一回，方進來仍歸舊坐． 一時上湯后， 又接獻元宵來．賈母便命將戲暫歇歇：“小孩子們可怜見的， 也給他們些滾湯滾菜的吃了再唱。”又命將各色果子元宵等物拿些与他們吃去． 一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先生儿進來，放兩張杌子在那一邊 命他坐了，將弦子琵琶遞過去．賈母便問李薛听何書，他二人都回說：“不拘什 么都好。”賈母便問：“近來可有添些什么新書？ "那兩個女先儿回說道：“倒 有一段新書，是殘唐五代的故事。”賈母問是何名，女先儿道：“叫做《鳳求鸞》。 賈母道：“這一個名字倒好，不知因什么起的，先大概說說原故，若好再說。” 女先儿道：“這書上乃說殘唐之時，有一位鄉紳，本是金陵人氏， 名喚王忠， 曾做過兩朝宰輔．如今告老還家，膝下只有一位公子，名喚王熙鳳。”眾人听了， 笑將起來．賈母笑道：“這重了我們鳳丫頭了。”媳婦忙上去推他，"這是二奶 奶的名字， 少混說。”賈母笑道：“你說，你說。”女先生忙笑著站起來，說： “我們該死了， 不知是奶奶的諱。”鳳姐儿笑道：“怕什么，你們只管說罷， 重名重姓的多呢。”女先生又說道：“這年王老爺打發了王公子上京赶考，那日 遇見大雨，進到一個庄上避雨． 誰知這庄上也有個鄉紳，姓李，与王老爺是世 交，便留下這公子住在書房里．這李鄉紳膝下無儿，只有一位千金小姐．這小姐 芳名叫作雛鸞，琴棋書畫，無所不通。”賈母忙道：“怪道叫作《鳳求鸞》．不 用說，我猜著了，自然是這王熙鳳要求這雛鸞小姐為妻。”女先儿笑道：“老祖 宗原來听過這一回書。”眾人都道：“老太太什么沒听過！便沒听過，也猜著 了。”賈母笑道：“這些書都是一個套子，左不過是些佳人才子，最沒趣儿．把 人家女儿說的那樣坏，還說是佳人，編的連影儿也沒有了．開口都是書香門第， 父親不是尚書就是宰相，生一個小姐必是愛如珍寶．這小姐必是通文知禮，無所 不曉，竟是個絕代佳人． 只一見了一個清俊的男人，不管是親是友，便想起終 身大事來，父母也忘了，書禮也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點儿是佳人？ 便是滿腹文章，做出這些事來，也算不得是佳人了． 比如男人滿腹文章去作賊， 難道那王法就說他是才子，就不入賊情一案不成？ 可知那編書的是自己塞了自 己的嘴．再者，既說是世宦書香大家小姐都知禮讀書，連夫人都知書識禮，便是 告老還家，自然這樣大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么這些書 上，凡有這樣的事，就只小姐和緊跟的一個丫鬟？你們白想想，那些人都是管什 么的，可是前言不答后語？"眾人听了，都笑說：“老太太這一說，是謊都批出 來了． "賈母笑道：“這有個原故：編這樣書的，有一等妒人家富貴，或有求不 遂心， 所以編出來污穢人家．再一等，他自己看了這些書看魔了，他也想一個 佳人，所以編了出來取樂．何嘗他知道那世宦讀書家的道理！別說他那書上那些 世宦書禮大家， 如今眼下真的，拿我們這中等人家說起，也沒有這樣的事，別 說是那些大家子．可知是謅掉了下巴的話．所以我們從不許說這些書，丫頭們也 不懂這些話．這几年我老了，他們姊妹們住的遠，我偶然悶了，說几句听听，他 們一來，就忙歇了。”李薛二人都笑說：“這正是大家的規矩，連我們家也沒這 些雜話給孩子們听見。” 鳳姐儿走上來斟酒， 笑道：“罷，罷，酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再 掰謊．這一回就叫作《掰謊記》，就出在本朝本地本年本月本日本時，老祖宗一 張口難說兩家話， 花開兩朵，各表一枝，是真是謊且不表，再整那觀燈看戲的 人．老祖宗且讓這二位親戚吃一杯酒看兩出戲之后，再從昨朝話言掰起如何？" 他一面斟酒，一面笑說，未曾說完， 眾人俱已笑倒．兩個女先生也笑個不住， 都說：“奶奶好剛口．奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方也沒了。”薛姨媽笑 道：“你少興頭些，外頭有人，比不得往常。”鳳姐儿笑道：“外頭的只有一位 珍大爺．我們還是論哥哥妹妹，從小儿一處淘气了這么大．這几年因做了親，我 如今立了多少規矩了．便不是從小儿的兄妹，便以伯叔論，那《二十四孝》上' 斑衣戲彩'，他們不能來'戲彩'引老祖宗笑一笑，我這里好容易引的老祖宗笑了一 笑，多吃了一點儿東西，大家喜歡，都該謝我才是，難道反笑話我不成？"賈母 笑道：“可是這兩日我竟沒有痛痛的笑一場，倒是虧他才一路笑的我心里痛快了 些，我再吃一鐘酒。”吃著酒，又命寶玉：“也敬你姐姐一杯。”鳳姐儿笑道： “不用他敬，我討老祖宗的壽罷。”說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃 了，將杯遞与丫鬟，另將溫水浸的杯換了一個上來． 于是各席上的杯都撤去， 另將溫水浸著待換的杯斟了新酒上來，然后歸坐． 女先生回說：“老祖宗不听這書，或者彈一套曲子听听罷。”賈母便說道： “你們兩個對一套《將軍令》罷。”二人听說，忙和弦按調撥弄起來．賈母因問： “天有几更了。”眾婆子忙回：“三更了。”賈母道：“怪道寒浸浸的起來。” 早有眾丫鬟拿了添換的衣裳送來．王夫人起身笑說道：“老太太不如挪進暖閣里 地炕上倒也罷了．這二位親戚也不是外人，我們陪著就是了。”賈母听說，笑道： “既這樣說，不如大家都挪進去，豈不暖和？"王夫人道：“恐里間坐不下。” 賈母笑道：“我有道理．如今也不用這些桌子，只用兩三張并起來，大家坐在一 處擠著，又親香，又暖和。”眾人都道：“這才有趣。”說著，便起了席．眾媳 婦忙撤去殘席，里面直順并了三張大桌，另又添換了果饌擺好．賈母便說：“這 都不要拘禮， 只听我分派你們就坐才好。”說著便讓薛李正面上坐，自己西向 坐了，叫寶琴， 黛玉，湘云三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：“你挨著你太太。” 于是邢夫人王夫人之中夾著寶玉，寶釵等姊妹在西邊，挨次下去便是婁氏帶著賈 菌，尤氏李紈夾著賈蘭，下面橫頭便是賈蓉之妻．賈母便說：“珍哥儿帶著你兄 弟們去罷，我也就睡了。” 賈珍忙答應，又都進來．賈母道：“快去罷！不用進來，才坐好了，又都起 來．你快歇著，明日還有大事呢。”賈珍忙答應了，又笑說：“留下蓉儿斟酒才 是。”賈母笑道：“正是忘了他． "賈珍答應了一個"是"，便轉身帶領賈璉等出 來．二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便邀了賈璉去追歡買笑， 不在話下． 這里賈母笑道：“我正想著雖然這些人取樂，竟沒一對雙全的，就忘了蓉儿． 這可全了， 蓉儿就合你媳婦坐在一處，倒也團圓了。”因有媳婦回說開戲，賈 母笑道：“我們娘儿們正說的興頭，又要吵起來．況且那孩子們熬夜怪冷的，也 罷，叫他們且歇歇，把咱們的女孩子們叫了來， 就在這台上唱兩出給他們瞧瞧。” 媳婦听了，答應了出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們 伺候．小廝們忙至戲房將班中所有的大人一概帶出，只留下小孩子們． 一時， 梨香院的教習帶了文官等十二個人，從游廊角門出來．婆子們抱著 几個軟包， 因不及抬箱，估料著賈母愛听的三五出戲的彩衣包了來．婆子們帶 了文官等進去見過， 只垂手站著．賈母笑道：“大正月里，你師父也不放你們 出來逛逛．你等唱什么？剛才八出< <八義》鬧得我頭疼，咱們清淡些好．你瞧 瞧，薛姨太太這李親家太太都是有戲的人家，不知听過多少好戲的．這些姑娘都 比咱們家姑娘見過好戲，听過好曲子．如今這小戲子又是那有名玩戲家的班子， 雖是小孩子們，卻比大班還強．咱們好歹別落了褒貶，少不得弄個新樣儿的．叫 芳官唱一出《尋夢》，只提琴至管蕭合，笙笛一概不用。”文官笑道：“這也是 的，我們的戲自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼，不過听我們一個發脫口 齒， 再听一個喉嚨罷了。”賈母笑道：“正是這話了。”李嬸薛姨媽喜的都笑 道：“好個靈透孩子，他也跟著老太太打趣我們。”賈母笑道：“我們這原是隨 便的頑意儿，又不出去做買賣，所以竟不大合時。”說著又道：“叫葵官唱一出 《惠明下書》，也不用抹臉．只用這兩出叫他們听個疏异罷了．若省一點力，我 可不依。”文官等听了出來， 忙去扮演上台，先是《尋夢》，次是《下書》．眾 人都鴉雀無聞，薛姨媽因笑道：“實在虧他，戲也看過几百班，從沒見用簫管的。” 賈母道：“也有，只是象方才《西樓．楚江晴》一支，多有小生吹蕭和的．這大 套的實在少，這也在主人講究不講究罷了． 這算什么出奇？"指湘云道：“我象 他這么大的時節，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的湊了來，即如《西廂記》 的《听琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《 胡茄十八拍》，竟成了真 比這個更如何？"眾人都道：“這更難得了。”賈母便命個媳婦來，吩咐文官等 叫他們吹一套《燈月圓》．媳婦領命而去． 當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡，鳳姐儿因見賈母十分高興，便笑道：“趁著女 先儿們在這里，不如叫他們擊鼓，咱們傳梅，行一個'春喜上眉梢'的令如何？"賈 母笑道：“這是個好令， 正對時對景。”忙命人取了一面黑漆銅釘花腔令鼓來， 与女先儿們擊著，席上取了一枝紅梅． 賈母笑道：“若到誰手里住了，吃一杯， 也要說個什么才好。”鳳姐儿笑道：“依我說，誰象老祖宗要什么有什么呢．我 們這不會的，豈不沒意思．依我說也要雅俗共賞， 不如誰輸了誰說個笑話罷。” 眾人听了，都知道他素日善說笑話，最是他肚內有無限的新鮮趣談． 今儿如此 說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不喜歡． 那小丫頭子們都 忙出去，找姐喚妹的告訴他們：“快來听，二奶奶又說笑話儿了． "眾丫頭子們 便擠了一屋子．于是戲完樂罷．賈母命將些湯點果菜与文官等吃去，便命響鼓． 那女先儿們皆是慣的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊馬之亂 馳，或如疾電之光而忽暗．其鼓聲慢，傳梅亦慢，鼓聲疾，傳梅亦疾．恰恰至賈 母手中，鼓聲忽住．大家呵呵一笑，賈蓉忙上來斟了一杯．眾人都笑道：“自然 老太太先喜了，我們才托賴些喜。”賈母笑道：“這酒也罷了，只是這笑話倒有 些個難說。”眾人都說：“老太太的比鳳姐儿的還好還多， 賞一個我們也笑一 笑儿。”賈母笑道：“并沒什么新鮮發笑的，少不得老臉皮子厚的說一個罷了。” 因說道：“一家子養了十個儿子，娶了十房媳婦． 惟有第十個媳婦伶俐，心巧 嘴乖，公婆最疼，成日家說那九個不孝順．這九個媳婦委屈，便商議說：`咱們 九個心里孝順，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只說他好， 這委 屈向誰訴去？'大媳婦有主意，便說道：'咱們明儿到閻王廟去燒香，和閻王爺說 去，問他一問，叫我們托生人，為什么單單的給那小蹄子一張乖嘴，我們都是笨 的． '眾人听了都喜歡，說這主意不錯．第二日便都到閻王廟里來燒了香，九個 人都在供桌底下睡著了． 九個魂專等閻王駕到，左等不來，右等也不到．正著 急，只見孫行者駕著筋斗云來了， 看見九個魂便要拿金箍棒打，唬得九個魂忙 跪下央求．孫行者問原故，九個人忙細細的告訴了他．孫行者听了，把腳一跺， 歎了一口气道：'這原故幸虧遇見我，等著閻王來了，他也不得知道的．'九個人 听了，就求說：'大圣發個慈悲，我們就好了．'孫行者笑道：'這卻不難．那日你 們妯娌十個托生時，可巧我到閻王那里去的， 因為撒了泡尿在地下，你那小嬸 子便吃了．你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃了就是了。”說畢， 大家都笑起來．鳳姐儿笑道：“好的，幸而我們都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴 儿尿了． "尤氏婁氏都笑向李紈道：“咱們這里誰是吃過猴儿尿的，別裝沒事人 儿。”薛姨媽笑道：“笑話儿不在好歹，只要對景就發笑。”說著又擊起鼓來． 小丫頭子們只要听鳳姐儿的笑話，便悄悄的和女先儿說明，以咳嗽為記．須臾傳 至兩遍，剛到了鳳姐儿手里， 小丫頭子們故意咳嗽，女先儿便住了．眾人齊笑 道：“這可拿住他了． 快吃了酒說一個好的，別太逗的人笑的腸子疼。”鳳姐 儿想了一想，笑道：“一家子也是過正月半， 合家賞燈吃酒，真真的熱鬧非常， 祖婆婆，太婆婆，婆婆，媳婦，孫子媳婦，重孫子媳婦，親孫子，侄孫子，重孫 灰孫子，滴滴搭搭的孫子，孫女儿，外孫女儿，姨表孫女儿，姑表孫女儿，…… 噯喲喲，真好熱鬧！"眾人听他說著，已經笑了，都說：“听數貧嘴，又不 知編派那一個呢。”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴。”鳳姐儿起身 拍手笑道：“人家費力說，你們混，我就不說了。”賈母笑道：“你說你說，底 下怎么樣？"鳳姐儿想了一想，笑道：“底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒 就散了。”眾人見他正言厲色的說了， 別無他話，都怔怔的還等下話，只覺冰 冷無味．史湘云看了他半日．鳳姐儿笑道：“再說一個過正月半的．几個人抬著 個房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟著瞧去．有一個性急的人等不得， 便偷著拿香點著了．只听'噗哧'一聲，眾人哄然一笑都散了．這抬炮仗的人抱怨 賣炮仗的□的不結實，沒等放就散了。”湘云道：“難道他本人沒听見響？"鳳 姐儿道：“這本人原是聾子。”眾人听說，一回想，不覺一齊失聲都大笑起來． 又想著先前那一個沒完的，問他：“先一個怎么樣？也該說完。”鳳姐儿將桌子 一拍，說道：“好羅唆，到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看著人 忙著收東西還鬧不清，那里還知道底下的事了。”眾人听說，复又笑將起來．鳳 姐儿笑道：“外頭已經四更，依我說，老祖宗也乏了，咱們也該'聾子放炮仗____ 散了'罷。”尤氏等用手帕子握著嘴，笑的前仰后合，指他說道：“這個東西真 會數貧嘴。”賈母笑道：“真真這鳳丫頭越發貧嘴了。”一面說，一面吩咐道： “他提炮仗來，咱們也把煙火放了解解酒。” 賈蓉听了， 忙出去帶著小廝們就在院內安下屏架，將煙火設吊齊備．這煙 火皆系各處進貢之物，雖不甚大，卻极精巧，各色故事俱全，夾著各色花炮．林 黛玉稟气柔弱，不禁畢駁之聲， 賈母便摟他在怀中．薛姨媽摟著湘云．湘云笑 道：“我不怕。”寶釵等笑道：“他專愛自己放大炮仗，還怕這個呢。”王夫人 便將寶玉摟入怀內．鳳姐儿笑道：“我們是沒有人疼的了。”尤氏笑道：“有我 呢，我摟著你．也不怕臊，你這孩子又撒嬌了，听見放炮仗， 吃了蜜蜂儿屎的， 今儿又輕逛起來。”鳳姐儿笑道：“等散了，咱們園子里放去． 我比小廝們還 放的好呢。”說話之間，外面一色一色的放了又放，又有許多的滿天星，九龍入 云，一聲雷，飛天十響之類的零碎小爆竹．放罷，然后又命小戲子打了一回"蓮 花落"，撒了滿台錢，命那孩子們滿台搶錢取樂．又上湯時，賈母說道：“夜長， 覺的有些餓了。”鳳姐儿忙回說：“有預備的鴨子肉粥。”賈母道：“我吃些清 淡的罷。”鳳姐儿忙道：“也有棗儿熬的粳米粥，預備太太們吃齋的。”賈母笑 道：“不是油膩膩的就是甜的。” 鳳姐儿又忙道：“還有杏仁茶，只怕也甜。” 賈母道：“倒是這個還罷了。”說著，又命人撤去殘席，外面另設上各种精致小 菜．大家隨便隨意吃了些，用過漱口茶，方散． 十七日一早， 又過宁府行禮，伺候掩了宗祠，收過影像，方回來．此日便 是薛姨媽家請吃年酒．十八日便是賴大家，十九日便是宁府賴升家，二十日便是 林之孝家，二十一日便是單大良家，二十二日便是吳新登家．這几家，賈母也有 去的，也有不去的，也有高興直待眾人散了方回的，也有興盡半日一時就來的． 凡諸親友來請或來赴席的，賈母一概怕拘束不會，自有邢夫人，王夫人，鳳姐儿 三人料理．連寶玉只除王子騰家去了， 余者亦皆不會，只說賈母留下解悶．所 以倒是家下人家來請，賈母可以自便之處，方高興去逛逛．閒言不提，且說當下 元宵已過___ 第五十五回 辱親女愚妾爭閒气 欺幼主刁奴蓄險心 -------------------------------------------------------------------------------- 且說元宵已過， 只因當今以孝治天下，目下宮中有一位太妃欠安，故各嬪 妃皆為之減膳謝妝，不獨不能省親，亦且將宴樂俱免．故榮府今歲元宵亦無燈謎 之集． 剛將年事忙過， 鳳姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天兩三個太醫 用藥．鳳姐儿自恃強壯， 雖不出門，然籌畫計算，想起什么事來，便命平儿去 回王夫人，任人諫勸，他只不听．王夫人便覺失了膀臂，一人能有許多的精神？ 凡有了大事，自己主張，將家中瑣碎之事，一應都暫令李紈協理．李紈是個尚德 不尚才的，未免逞縱了下人．王夫人便命探春合同李紈裁處，只說過了一月，鳳 姐將息好了，仍交与他．誰知鳳姐稟賦气血不足，兼年幼不知保養，平生爭強斗 智，心力更虧，故雖系小月，竟著實虧虛下來，一月之后， 复添了下紅之症． 他雖不肯說出來，眾人看他面目黃瘦，便知失于調養．王夫人只令他好生服藥調 養，不令他操心．他自己也怕成了大症，遺笑于人，便想偷空調養，恨不得一時 复舊如常． 誰知一直服藥調養到八九月間，才漸漸的起复過來，下紅也漸漸止 了．此是后話． 如今且說目今王夫人見他如此，探春与李紈暫難謝事，園中人多，又恐失于 照管，因又特請了寶釵來，托他各處小心：“老婆子們不中用，得空儿吃酒斗牌， 白日里睡覺，夜里斗牌， 我都知道的．鳳丫頭在外頭，他們還有個懼怕，如今 他們又該取便了．好孩子，你還是個妥當人，你兄弟姊妹們又小，我又沒工夫， 你替我辛苦兩天，照看照看．凡有想不到的事，你來告訴我，別等老太太問出來， 我沒話回，那些人不好了，你只管說．他們不听，你來回我．別弄出大事來才好。” 寶釵听說只得答應了． 時屆孟春，黛玉又犯了嗽疾．湘云亦因時气所感，亦臥病于蘅蕪苑，一天醫 藥不斷．探春同李紈相住間隔， 二人近日同事，不比往年，來往回話人等亦不 便，故二人議定：每日早晨皆到園門口南邊的三間小花廳上去會齊辦事，吃過早 飯于午錯方回房．這三間廳原系預備省親之時眾執事太監起坐之處，故省親之后 也用不著了，每日只有婆子們上夜． 如今天已和暖，不用十分修飾，只不過略 略的舖陳了，便可他二人起坐．這廳上也有一匾， 題著"輔仁諭德"四字，家下 俗呼皆只叫"議事廳"儿．如今他二人每日卯正至此，午正方散．凡一應執事媳婦 等來往回話者，絡繹不絕． 眾人先听見李紈獨辦， 各各心中暗喜，以為李紈素日原是個厚道多恩無罰 的，自然比鳳姐儿好搪塞． 便添了一個探春，也都想著不過是個未出閨閣的青 年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比鳳姐儿前更懈怠了許多．只三 四日后，几件事過手，漸覺探春精細處不讓鳳姐，只不過是言語安靜，性情和順 而已．可巧連日有王公侯伯世襲官員十几處，皆系榮宁非親即友或世交之家，或 有升遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事， 王夫人賀吊迎送，應酬不暇，前邊更 無人．他二人便一日皆在廳上起坐．寶釵便一日在上房監察，至王夫人回方散． 每于夜間針線暇時，臨寢之先，坐了小轎帶領園中上夜人等各處巡察一次． 他 三人如此一理，更覺比鳳姐儿當差時倒更謹慎了些．因而里外下人都暗中抱怨 說：“剛剛的倒了一個'巡海夜叉'，又添了三個'鎮山太歲'，越性連夜里偷著吃酒 頑的工夫都沒了。” 這日王夫人正是往錦鄉侯府去赴席， 李紈与探春早已梳洗，伺候出門去后， 回至廳上坐了．剛吃茶時，只見吳新登的媳婦進來回說：“趙姨娘的兄弟趙國基 昨日死了．昨日回過太太， 太太說知道了，叫回姑娘奶奶來。”說畢，便垂手 旁侍，再不言語．彼時來回話者不少，都打听他二人辦事如何：若辦得妥當，大 家則安個畏懼之心，若少有嫌隙不當之處， 不但不畏伏，出二門還要編出許多 笑話來取笑．吳新登的媳婦心中已有主意， 若是鳳姐前，他便早已獻勤說出許 多主意，又查出許多舊例來任鳳姐儿揀擇施行．如今他藐視李紈老實，探春是青 年的姑娘，所以只說出這一句話來，試他二人有何主見． 探春便問李紈．李紈 想了一想，便道：“前儿襲人的媽死了，听見說賞銀四十兩．這也賞他四十兩罷 了． "吳新登家的听了，忙答應了是，接了對牌就走．探春道：“你且回來． " 吳新登家的只得回來．探春道：“你且別支銀子．我且問你：那几年老太太屋里 的几位老姨奶奶， 也有家里的也有外頭的這兩個分別．家里的若死了人是賞多 少，外頭的死了人是賞多少， 你且說兩個我們听听。”一問，吳新登家的便都 忘了，忙陪笑回說：“這也不是什么大事，賞多少，誰還敢爭不成？"探春笑道： “這話胡鬧．依我說，賞一百倒好． 若不按例，別說你們笑話，明儿也難見你 二奶奶。”吳新登家的笑道：“既這么說，我查舊帳去，此時卻記不得。”探春 笑道：“你辦事辦老了的，還記不得，倒來難我們．你素日回你二奶奶也現查去？ 若有這道理，鳳姐姐還不算利害，也就是算寬厚了！還不快找了來我瞧．再遲一 日，不說你們粗心，反象我們沒主意了。”吳新登家的滿面通紅，忙轉身出來． 眾媳婦們都伸舌頭．這里又回別的事． 一時，吳家的取了舊帳來．探春看時，兩個家里的賞過皆二十兩，兩個外頭 的皆賞過四十兩．外還有兩個外頭的，一個賞過一百兩，一個賞過六十兩．這兩 筆底下皆有原故： 一個是隔省遷父母之柩，外賞六十兩，一個是現買葬地，外 賞二十兩．探春便遞与李紈看了．探春便說：“給他二十兩銀子．把這帳留下， 我們細看看。”吳新登家的去了． 忽見趙姨娘進來，李紈探春忙讓坐．趙姨娘開口便說道：“這屋里的人都踩 下我的頭去還罷了．姑娘你也想一想，該替我出气才是。”一面說，一面眼淚鼻 涕哭起來．探春忙道：“姨娘這話說誰，我竟不解．誰踩姨娘的頭？說出來我替 姨娘出气。”趙姨娘道：“姑娘現踩我，我告訴誰！"探春听說，忙站起來，說 道：“我并不敢。”李紈也站起來勸．趙姨娘道：“你們請坐下，听我說．我這 屋里熬油似的熬了這么大年紀，又有你和你兄弟，這會子連襲人都不如了， 我 還有什么臉？連你也沒臉面，別說我了！"探春笑道：“原來為這個．我說我并 不敢犯法違理。”一面便坐了，拿帳翻与趙姨娘看，又念与他听，又說道：“這 是祖宗手里舊規矩，人人都依著，偏我改了不成？也不但襲人，將來環儿收了外 頭的，自然也是同襲人一樣．這原不是什么爭大爭小的事，講不到有臉沒臉的話 上．他是太太的奴才， 我是按著舊規矩辦．說辦的好，領祖宗的恩典，太太的 恩典，若說辦的不均，那是他糊涂不知福，也只好憑他抱怨去．太太連房子賞了 人，我有什么有臉之處，一文不賞， 我也沒什么沒臉之處．依我說，太太不在 家，姨娘安靜些養神罷了，何苦只要操心．太太滿心疼我，因姨娘每每生事，几 次寒心．我但凡是個男人，可以出得去，我必早走了，立一番事業，那時自有我 一番道理．偏我是女孩儿家，一句多話也沒有我亂說的． 太太滿心里都知道． 如今因看重我，才叫我照管家務，還沒有做一件好事，姨娘倒先來作踐我．倘或 太太知道了，怕我為難不叫我管，那才正經沒臉，連姨娘也真沒臉！"一面說， 面不禁滾下淚來．趙姨娘沒了別話答對，便說道：“太太疼你，你越發拉扯拉扯 我們．你只顧討太太的疼，就把我們忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么 拉扯？這也問你們各人，那一個主子不疼出力得用的人？那一個好人用人拉扯 的？"李紈在旁只管勸說：“姨娘別生气．也怨不得姑娘，他滿心里要拉扯，口 里怎么說的出來。”探春忙道：“這大嫂子也糊涂了．我拉扯誰？誰家姑娘們拉 扯奴才了？他們的好歹，你們該知道，与我什么相干。”趙姨娘气的問道：“誰 叫你拉扯別人去了？你不當家我也不來問你．你如今現說一是一，說二是二．如 今你舅舅死了，你多給了二三十兩銀子，難道太太就不依你？ 分明太太是好太 太，都是你們尖酸刻薄，可惜太太有恩無處使．姑娘放心，這也使不著你的銀子． 明儿等出了閣，我還想你額外照看趙家呢．如今沒有長羽毛，就忘了根本，只揀 高枝儿飛去了！"探春沒听完，已气的臉白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面問道： “誰是我舅舅？我舅舅年下才升了九省檢點，那里又跑出一個舅舅來？我倒素習 按理尊敬，越發敬出這些親戚來了．既這么說，環儿出去為什么趙國基又站起來， 又跟他上學？為什么不拿出舅舅的款來？何苦來，誰不知道我是姨娘養的，必要 過兩三個月尋出由頭來， 徹底來翻騰一陣，生怕人不知道，故意的表白表白． 也不知誰給誰沒臉？幸虧我還明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李紈急的只 管勸，趙姨娘只管還嘮叨． 忽听有人說：“二奶奶打發平姑娘說話來了。”趙姨娘听說，方把口止住． 只見平儿進來，趙姨娘忙陪笑讓坐，又忙問：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只 沒得空儿。”李紈見平儿進來，因問他來做什么．平儿笑道：“奶奶說，趙姨奶 奶的兄弟沒了，恐怕奶奶和姑娘不知有舊例，若照常例，只得二十兩．如今請姑 娘裁奪著，再添些也使得。”探春早已拭去淚痕， 忙說道：“又好好的添什么， 誰又是二十四個月養下來的？不然也是那出兵放馬背著主子逃出命來過的人不 成？你主子真個倒巧，叫我開了例，他做好人，拿著太太不心疼的錢，樂的做人 情．你告訴他，我不敢添減，混出主意．他添他施恩，等他好了出來，愛怎么添 了去。”平儿一來時已明白了對半，今听這一番話，越發會意，見探春有怒色， 便不敢以往日喜樂之時相待，只一邊垂手默侍． 時值寶釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐．未及開言，又有一個媳婦進來 回事．因探春才哭了，便有三四個小丫鬟捧了沐盆，巾帕，靶鏡等物來．此時探 春因盤膝坐在矮板榻上， 那捧盆的丫鬟走至跟前，便雙膝跪下，高捧沐盆，那 兩個小丫鬟，也都在旁屈膝捧著巾帕并靶鏡脂粉之飾． 平儿見待書不在這里， 便忙上來与探春挽袖卸鐲，又接過一條大手巾來，將探春面前衣襟掩了．探春方 伸手向面盆中盥沐．那媳婦便回道：“回奶奶姑娘， 家學里支環爺和蘭哥儿的 一年公費。”平儿先道：“你忙什么！你睜著眼看見姑娘洗臉，你不出去伺候著， 先說話來．二奶奶跟前你也這么沒眼色來著？姑娘雖然恩寬，我去回了二奶奶， 只說你們眼里都沒姑娘，你們都吃了虧，可別怨我。”唬的那個媳婦忙陪笑道： “我粗心了。”一面說，一面忙退出去． 探春一面勻臉， 一面向平儿冷笑道：“你遲了一步，還有可笑的：連吳姐 姐這么個辦老了事的， 也不查清楚了，就來混我們．幸虧我們問他，他竟有臉 說忘了．我說他回你主子事也忘了再找去？ 我料著你那主子未必有耐性儿等他 去找。”平儿忙笑道：“他有這一次，管包腿上的筋早折了兩根．姑娘別信他們． 那是他們瞅著大奶奶是個菩薩，姑娘又是個靦腆小姐， 固然是托懶來混。”說 著，又向門外說道：“你們只管撒野，等奶奶大安了， 咱們再說。”門外的眾 媳婦都笑道：“姑娘，你是個最明白的人，俗語說，`一人作罪一人當'， 我們并 不敢欺蔽小姐．如今小姐是嬌客，若認真惹惱了，死無葬身之地． "平儿冷笑道： “你們明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本來事多，那里照看 的這些， 保不住不忽略．俗語說，`旁觀者清'，這几年姑娘冷眼看著，或有該添 該減的去處二奶奶沒行到， 姑娘竟一添減，頭一件于太太的事有益，第二件也 不枉姑娘待我們奶奶的情義了。”話未說完，寶釵李紈皆笑道：“好丫頭，真怨 不得鳳丫頭偏疼他！本來無可添減的事，如今听你一說，倒要找出兩件來斟酌斟 酌，不辜負你這話。”探春笑道：“我一肚子气，沒人煞性子，正要拿他奶奶出 气去，偏他碰了來，說了這些話，叫我也沒了主意了．一面說，一面叫進方才那 媳婦來問：那媳婦便回說：“一年學里吃點心或者買紙筆，每位有八兩銀子的使 用。”探春道：“凡爺們的使用，都是各屋領了月錢的．環哥的是姨娘領二兩， 寶玉的是老太太屋里襲人領二兩，蘭哥儿的是大奶奶屋里領．怎么學里每人又多 這八兩？原來上學去的是為這八兩銀子！從今儿起，把這一項蠲了．平儿，回去 告訴你奶奶，我的話，把這一條務必免了。”平儿笑道：“早就該免．舊年奶奶 原說要免的，因年下忙，就忘了。”那個媳婦只得答應著去了．就有大觀園中媳 婦捧了飯盒來． 待書素云早已抬過一張小飯桌來，平儿也忙著上菜．探春笑道：“你說完了 話干你的去罷，在這里忙什么。”平儿笑道：“我原沒事的．二奶奶打發了我來， 一則說話，二則恐這里人不方便，原是叫我幫著妹妹們伏侍奶奶姑娘的。”探春 因問：“寶姑娘的飯怎么不端來一處吃？"丫鬟們听說，忙出至檐外命媳婦去說： “寶姑娘如今在廳上一處吃，叫他們把飯送了這里來。”探春听說，便高聲說道： “你別混支使人！那都是辦大事的管家娘子們，你們支使他要飯要茶的，連個高 低都不知道！平儿這里站著，你叫叫去。” 平儿忙答應了一聲出來．那些媳婦們都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去 叫，我們已有人叫去了。”一面說，一面用手帕□石磯上說：“姑娘站了半天乏 了，這太陽影里且歇歇． "平儿便坐下．又有茶房里的兩個婆子拿了個坐褥舖下， 說：“石頭冷，這是极干淨的， 姑娘將就坐一坐儿罷。”平儿忙陪笑道：“多 謝。”一個又捧了一碗精致新茶出來， 也悄悄笑說：“這不是我們的常用茶， 原是伺候姑娘們的，姑娘且潤一潤罷。”平儿忙欠身接了， 因指眾媳婦悄悄說 道：“你們太鬧的不象了．他是個姑娘家，不肯發威動怒， 這是他尊重，你們 就藐視欺負他．果然招他動了大气，不過說他個粗糙就完了，你們就現吃不了的 虧．他撒個嬌儿，太太也得讓他一二分，二奶奶也不敢怎樣．你們就這么大膽子 小看他，可是雞蛋往石頭上碰。”眾人都忙道：“我們何嘗敢大膽了，都是趙姨 奶奶鬧的． "平儿也悄悄的說：“罷了，好奶奶們．`牆倒眾人推'，那趙姨奶奶 原有些倒三不著兩，有了事都就賴他．你們素日那眼里沒人，心術利害，我這几 年難道還不知道？二奶奶若是略差一點儿的，早被你們這些奶奶治倒了．饒這么 著，得一點空儿，還要難他一難，好几次沒落了你們的口聲．眾人都道他利害， 你們都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你們呢．前儿我們還議論到這里，再 不能依頭順尾，必有兩場气生．那三姑娘雖是個姑娘，你們都橫看了他．二奶奶 這些大姑子小姑子里頭，也就只單畏他五分．你們這會子倒不把他放在眼里了。” 正說著，只見秋紋走來．眾媳婦忙赶著問好，又說：“姑娘也且歇一歇，里 頭擺飯呢．等撒下飯桌子，再回話去。”秋紋笑道：“我比不得你們，我那里等 得。”說著便直要上廳去．平儿忙叫：“快回來。”秋紋回頭見了平儿，笑道： “你又在這里充什么外圍的防護？"一面回身便坐在平儿褥上． 平儿悄問：“回 什么？"秋紋道：“問一問寶玉的月銀我們的月錢多早晚才領． "平儿道：“這 什么大事．你快回去告訴襲人，說我的話，憑有什么事今儿都別回． 若回一件， 管駁一件，回一百件，管駁一百件。”秋紋听了，忙問：“這是為什么了？ " 平儿与眾媳婦等都忙告訴他原故，又說：“正要找几件利害事与有体面的人開例 作法子，鎮壓与眾人作榜樣呢．何苦你們先來碰在這釘子上．你這一去說了，他 們若拿你們也作一二件榜樣，又礙著老太太，太太，若不拿著你們作一二件，人 家又說偏一個向一個， 仗著老太太，太太威勢的就怕，也不敢動，只拿著軟的 作鼻子頭．你听听罷，二奶奶的事，他還要駁兩件，才壓的眾人口聲呢。”秋紋 听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在這里，沒的臊一鼻子灰．我赶早知會他們去。” 說著，便起身走了． 接著寶釵的飯至，平儿忙進來伏侍．那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯． 寶釵面南， 探春面西，李紈面東．眾媳婦皆在廊下靜候，里頭只有他們緊跟常 侍的丫鬟伺候，別人一概不敢擅入．這些媳婦們都悄悄的議論說：“大家省事罷， 別安著沒良心的主意．連吳大娘才都討了沒意思，咱們又是什么有臉的。”他們 一邊悄議，等飯完回事．只覺里面鴉雀無聲，并不聞碗箸之聲．一時只見一個丫 鬟將帘櫳高揭，又有兩個將桌抬出．茶房內早有三個丫頭捧著三沐盆水， 見飯 桌已出，三人便進去了，一回又捧出沐盆并漱盂來， 方有待書，素云，鶯儿三 個，每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去．一時等他三人出來， 待書命小丫頭子：“好 生伺候著，我們吃飯來換你們，別又偷坐著去。”眾媳婦們方慢慢的一個一個的 安分回事，不敢如先前輕慢疏忽了． 探春气方漸平，因向平儿道：“我有一件大事，把寶釵的話說了．王夫人點 頭歎道：“若說我無德， 不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨 媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一 心想著寶哥儿．但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說 是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的． "王夫人道：“我才剛想著， 正要等妹妹商量商量．若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留 著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守 著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要 姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些 東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不 薄了． 襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家 里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人 儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的 一辦，我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了 几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了． 看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶 牙利齒的人， 薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：“我是做下人的人，姨太 太瞧得起我，才和我說這些話， 我是從不敢違拗太太的。”薛姨媽听他的話，" 好一個柔順的孩子！"心里更加喜歡．寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相 安． 過了几日， 賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相 見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會 子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內 相助，斷不可仍是從前這樣的散慢．別房的事，各有各家料理，也不用承總．我 們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴 了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語． 次日賈政進內， 請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝 恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見． 賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣 上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇， 想他必是過來人，所以如此．若在朝 中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又 叩頭謝恩而出． 回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回 說：“宁國府第收拾齊全，回明了要搬過去．櫳翠庵圈在園內，給四妹妹靜養。” 賈政并不言語，隔了半日， 卻吩咐了一番仰報天恩的話．賈璉也趁便回說：“巧 姐親事，父親太太都愿意給周家為媳。”賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：“大 老爺大太太作主就是了．莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯念書，能夠上進． 朝里那些官儿難道都是城里的人么？"賈璉答應了"是"，又說：“父親有了年紀， 況且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺為主． "賈政道：“提起村居 養靜，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬報耳。”賈政說畢進內．賈璉打發請 了劉姥姥來，應了這件事．劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起 家，怎樣子孫昌盛． 正說著，丫頭回道：“花自芳的女人進來請安。”王夫人問几句話，花自芳 的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖面，姑爺年紀略 大了几歲，并沒有娶過的，況且人物儿長的是百里挑一的．王夫人听了愿意，說 道：“你去應了，隔几日進來再接你妹子罷． "王夫人又命人打听，都說是好． 王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人．襲人悲傷不已，又不敢 違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話， "如今太太硬 作主張．若說我守著，又叫人說我不害臊，若是去了，實不是我的心愿"，便哭 得咽哽難鳴，又被薛姨媽寶釵等苦勸，回過念頭想道：“我若是死在這里，倒把 太太的好心弄坏了．我該死在家里才是。” 于是， 襲人含悲叩辭了眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說．襲人怀 著必死的心腸上車回去，見了哥哥嫂子，也是哭泣． 第五十六回 敏探春興利除宿弊 時寶釵小惠全大体 -------------------------------------------------------------------------------- 話說平儿陪著鳳姐儿吃了飯，伏侍盥漱畢，方往探春處來．只見院中寂靜， 只有丫鬟婆子諸內□近人在窗外听候． 平儿進入廳中，他姊妹三人正議論些家務，說的便是年內賴大家請吃酒他家 花園中事故．見他來了，探春便命他腳踏上坐了，因說道：“我想的事不為別的， 因想著我們一月有二兩月銀外，丫頭們又另有月錢．前儿又有人回，要我們一月 所用的頭油脂粉，每人又是二兩． 這又同才剛學里的八兩一樣，重重疊疊，事 雖小，錢有限，看起來也不妥當． 你奶奶怎么就沒想到這個？"平儿笑道：“這 有個原故：姑娘們所用的這些東西，自然是該有分例． 每月買辦買了，令女人 們各房交与我們收管，不過預備姑娘們使用就罷了，沒有一個我們天天各人拿錢 找人買頭油又是脂粉去的理．所以外頭買辦總領了去，按月使女人按房交与我們 的．姑娘們的每月這二兩，原不是為買這些的，原為的是一時當家的奶奶太太或 不在， 或不得閒，姑娘們偶然一時可巧要几個錢使，省得找人去．這原是恐怕 姑娘們受委屈，可知這個錢并不是買這個才有的．如今我冷眼看著，各房里的我 們的姊妹都是現拿錢買這些東西的， 竟有一半．我就疑惑，不是買辦脫了空， 遲 些日子，就是買的不是正經貨，弄些使不得的東西來搪塞。”探春李紈都笑道： “你也留心看出來了．脫空是沒有的，也不敢，只是遲些日子，催急了，不知那 里弄些來，不過是個名儿，其實使不得，依然得現買．就用這二兩銀子，另叫別 人的奶媽子的或是弟兄哥哥的儿子買了來才使得．若使了官中的人，依然是那一 樣的．不知他們是什么法子， 是舖子里坏了不要的，他們都弄了來，單預備給 我們？"平儿笑道：“買辦買的是那樣的，他買了好的來，買辦豈肯和他善開交， 又說他使坏心要奪這買辦了．所以他們也只得如此，宁可得罪了里頭，不肯得罪 了外頭辦事的人．姑娘們只能可使奶媽媽們，他們也就不敢閒話了。”探春道" 因此我心中不自在．錢費兩起，東西又白丟一半，通算起來， 反費了兩折子， 不如竟把買辦的每月蠲了為是．此是一件事．第二件，年里往賴大家去，你也去 的，你看他那小園子比咱們這個如何？"平儿笑道：“還沒有咱們這一半大，樹 木花草也少多了。”探春道：“我因和他家女儿說閒話儿，誰知那么個園子，除 他們帶的花，吃的筍菜魚蝦之外，一年還有人包了去，年終足有二百兩銀子剩． 從那日我才知道，一個破荷葉，一根枯草根子，都是值錢的。” 寶釵笑道：“真真膏粱紈褲之談．雖是千金小姐，原不知這事，但你們都念 過書識字的，竟沒看見朱夫子有一篇《不自棄文》不成？"探春笑道：“雖看過， 那不過是勉人自勵，虛比浮詞，那里都真有的？"寶釵道：“朱子都有虛比浮詞？ 那句句都是有的．你才辦了兩天時事，就利欲熏心，把朱子都看虛浮了．你再出 去見了那些利弊大事，越發把孔子也看虛了！"探春笑道：“你這樣一個通人， 竟沒看見子書？當日《姬子》有云：`登利祿之場，處運籌之界者，竊堯舜之詞， 背孔孟之道．'"寶釵笑道：“底下一句呢？"探春笑道：'如今只斷章取意，念出 底下一句，我自己罵我自己不成？"寶釵道：“天下沒有不可用的東西， 既可用， 便值錢．難為你是個聰敏人，這些正事大節目事竟沒經歷，也可惜遲了。”李紈 笑道：“叫了人家來，不說正事，且你們對講學問。”寶釵道：“學問中便是正 事．此刻于小事上用學問一提，那小事越發作高一層了．不拿學問提著，便都流 入市俗去了。” 三人只是取笑之談， 說了笑了一回，便仍談正事．探春因又接說道：“咱 們這園子只算比他們的多一半，加一倍算，一年就有四百銀子的利息．若此時也 出脫生發銀子，自然小器，不是咱們這樣人家的事．若派出兩個一定的人來，既 有許多值錢之物，一味任人作踐， 也似乎暴殄天物．不如在園子里所有的老媽 媽中，揀出几個本分老誠能知園圃的事， 派准他們收拾料理，也不必要他們交 租納稅，只問他們一年可以孝敬些什么．一則園子有專定之人修理，花木自有一 年好似一年的，也不用臨時忙亂，二則也不至作踐，白辜負了東西，三則老媽媽 們也可借此小補，不枉年日在園中辛苦，四則亦可以省了這些花儿匠山子匠打掃 人等的工費． 將此有余，以補不足，未為不可。”寶釵正在地下看壁上的字畫， 听如此說一則，便點一回頭，說完，便笑道：“善哉，三年之內無饑饉矣！ " 李紈笑道：“好主意．這果一行，太太必喜歡．省錢事小，第一有人打掃，專司 其職，又許他們去賣錢．使之以權，動之以利，再無不盡職的了。”平儿道：“ 件事須得姑娘說出來．我們奶奶雖有此心，也未必好出口．此刻姑娘們在園里住 著，不能多弄些玩意儿去陪襯，反叫人去監管修理，圖省錢，這話斷不好出口。” 寶釵忙走過來，摸著他的臉笑道：“你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什么作的． 從早起來到這會子，你說這些話，一套一個樣子，也不奉承三姑娘，也沒見你說 奶奶才短想不到，也并沒有三姑娘說一句，你就說一句是，橫豎三姑娘一套話出， 你就有一套話進去，總是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有個不可辦 的原故．這會子又是因姑娘住的園子，不好因省錢令人去監管． 你們想想這話， 若果真交与人弄錢去的，那人自然是一枝花也不許掐，一個果子也不許動了，姑 娘們分中自然不敢，天天与小姑娘們就吵不清．他這遠愁近慮， 不亢不卑．他 奶奶便不是和咱們好，听他這一番話，也必要自愧的變好了，不和也變和了． " 探春笑道：“我早起一肚子气，听他來了，忽然想起他主子來，素日當家使出來 的好撒野的人，我見了他便生了气．誰知他來了，避貓鼠儿似的站了半日，怪可 怜的．接著又說了那么些話，不說他主子待我好，倒說`不枉姑娘待我們奶奶素 日的情意了．'這一句，不但沒了气，我倒愧了，又傷起心來．我細想，我一個 女孩儿家，自己還鬧得沒人疼沒人顧的， 我那里還有好處去待人。”口內說到 這里，不免又流下淚來．李紈等見他說的懇切， 又想他素日趙姨娘每生誹謗， 在王夫人跟前亦為趙姨娘所累，亦都不免流下淚來， 都忙勸道：“趁今日清淨， 大家商議兩件興利剔弊的事，也不枉太太委托一場． 又提這沒要緊的事做什么？ "平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟說誰好，竟一派人就完了。”探春道：“雖 如此說，也須得回你奶奶一聲．我們這里搜剔小遺，已經不當，皆因你奶奶是個 明白人，我才這樣行，若是糊涂多蠱多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般．豈可 不商議了行。”平儿笑道：“既這樣，我去告訴一聲。”說著去了，半日方回來， 笑說：“我說是白走一趟，這樣好事，奶奶豈有不依的。” 探春听了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了 几個．又將他們一齊傳來，李紈大概告訴与他們．眾人听了，無不愿意，也有說： “那一片竹子單交給我，一年工夫，明年又是一片．除了家里吃的筍，一年還可 交些錢糧。”這一個說：“那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食不 必動官中錢糧，我還可以交錢糧。”探春才要說話，人回：“大夫來了，進園瞧 姑娘。”眾婆子只得去接大夫．平儿忙說：“ 單你們，有一百個也不成個体統， 難道沒有兩個管事的頭腦帶進大夫來？"回事的那人說：“有，吳大娘和單大娘 他兩個在西南角上聚錦門等著呢。”平儿听說，方罷了． 眾婆子去后，探春問寶釵如何．寶釵笑答道：“幸于始者怠于終，繕其辭者 嗜其利。”探春听了點頭稱贊，便向冊上指出几人來与他三人看．平儿忙去取筆 硯來．他三人說道：“這一個老祝媽是個妥當的，況他老頭子和他儿子代代都是 管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交与他． 這一個老田媽本是种庄稼的，稻 香村一帶凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意儿，不必認真大治大耕，也須得他去，再 一按時加些培植，豈不更好？"探春又笑道：“可惜，蘅蕪苑和怡紅院這兩處大 地方竟沒有出利息之物。”李紈忙笑道：“蘅蕪苑更利害． 如今香料舖并大市 大廟賣的各處香料香草儿，都不是這些東西？算起來比別的利息更大．怡紅院別 說別的，單只說春夏天一季玫瑰花，共下多少花？還有一帶篱笆上薔薇，月季， 寶相，金銀藤，單這沒要緊的草花干了，賣到茶葉舖藥舖去，也值几個錢． " 探春笑道：“原來如此．只是弄香草的沒有在行的人。”平儿忙笑道：“跟寶姑 娘的鶯儿他媽就是會弄這個的，上回他還采了些晒干了辮成花籃葫蘆給我頑的， 姑娘倒忘了不成？ "寶釵笑道：“我才贊你，你到來捉弄我了。”三人都詫异， 都問這是為何．寶釵道：“斷斷使不得！你們這里多少得用的人，一個一個閒著 沒事辦，這會子我又弄個人來，叫那起人連我也看小了．我倒替你們想出一個人 來：怡紅院有個老葉媽，他就是茗煙的娘．那是個誠實老人家，他又和我們鶯儿 的娘极好，不如把這事交与葉媽．他有不知的， 不必咱們說，他就找鶯儿的娘 去商議了．那怕葉媽全不管，竟交与那一個，那是他們私情儿， 有人說閒話， 也就怨不到咱們身上了．如此一行，你們辦的又至公，于事又甚妥。”李紈平儿 都道：“是极。”探春笑道：“雖如此，只怕他們見利忘義。”平儿笑道：“不 相干，前儿鶯儿還認了葉媽做干娘，請吃飯吃酒，兩家和厚的好的很呢。”探春 听了，方罷了．又共同斟酌出几人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出． 一時婆子們來回大夫已去．將藥方送上去．三人看了，一面遣人送出去取藥， 監派調服，一面探春与李紈明示諸人：某人管某處，按四季除家中定例用多少外， 余者任憑你們采取了去取利，年終算帳．探春笑道：“我又想起一件事：若年終 算帳歸錢時，自然歸到帳房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心里，又剝一 層皮．這如今我們興出這事來派了你們， 已是跨過他們的頭去了，心里有气， 只說不出來，你們年終去歸帳，他們還不捉弄你們等什么？ 再者，這一年間管 什么的，主子有一全分，他們就得半分．這是家里的舊例，人所共知的，別的偷 著的在外．如今這園子里是我的新創，竟別入他們手，每年歸帳，竟歸到里頭來 才好。”寶釵笑道：“依我說，里頭也不用歸帳，這個多了那個少了，倒多了事．