[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

他后來，先罰他和了詩：若好，便請入社，若不好，還要罰 他一個東道再說。”史湘云道：“你們忘了請我，我還要罰 你們呢．就拿韻來，我雖不能，只得勉強出丑．容我入社， 掃地焚香我也情愿。”眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋 怨昨日怎么忘了他，遂忙告訴他韻． 史湘云一心興頭，等不 得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨 便的紙筆錄出，先笑說道：“我卻依韻和了兩首，好歹我卻 不知，不過應命而已。” 說著遞与眾人．眾人道：“我們四 首也算想絕了，再一首也不能了．你倒弄了兩首，那里有許 多話說，必要重了我們。”一面說，一面看時，只見那兩首 詩寫道： 其一 神仙昨日降都門，种得藍田玉一盆． 自是霜娥偏愛冷，非關倩女亦离魂． 秋陰捧出何方雪，雨漬添來隔宿痕． 卻喜詩人吟不倦，豈令寂寞度朝昏． 其二 蘅芷階通蘿薜門，也宜牆角也宜盆． 花因喜洁難尋偶，人為悲秋易斷魂． 玉燭滴干風里淚，晶帘隔破月中痕． 幽情欲向嫦娥訴，無奈虛廊夜色昏．眾人看一句，惊訝 一句，看到了，贊到了，都說：“這個不枉作了海棠詩，真 該要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罰我個東道，就讓 我先邀一社可使得？"眾人道：“這更妙了。”因又將昨日的 与他評論了一回．至晚，寶釵將湘云邀往蘅蕪苑安歇去．湘 云燈下計議如何設東擬題．寶釵听他說了半日，皆不妥當， 因向他說道：“既開社，便要作東．雖然是頑意儿，也要瞻 前顧后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣． 你家里你又作不得主，一個月通共那几串錢，你還不夠盤纏 呢．這會子又干這沒要緊的事，你嬸子听見了，越發抱怨你 了．況且你就都拿出來， 做這個東道也是不夠．難道為這個 家去要不成？還是往這里要呢？"一席話提醒了湘云，倒躊躕 起來．寶釵道：“這個我已經有個主意．我們當舖里有個伙 計，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤來．現在這 里的人，從老太太起連上園里的人，有多一半都是愛吃螃蟹 的．前日姨娘還說要請老太太在園里賞桂花吃螃蟹，因為有 事還沒有請呢．你如今且把詩社別提起，只管普通一請．等 他們散了，咱們有多少詩作不得的．我和我哥哥說，要几簍 极肥极大的螃蟹來，再往舖子里取上几壇好酒，再備上四五 桌果碟，豈不又省事又大家熱鬧了。”湘云听了，心中自是 感服，极贊他想的周到．寶釵又笑道：“我是一片真心為你 的話．你千万別多心，想著我小看了你，咱們兩個就白好了． 你若不多心，我就好叫他們辦去的。”湘云忙笑道：“好姐 姐，你這樣說，倒多心待我了．憑他怎么糊涂，連個好歹也 不知，還成個人了？我若不把姐姐當作親姐姐一樣看，上回 那些家常話煩難事也不肯盡情告訴你了。”寶釵听說，便叫 一個婆子來：“出去和大爺說，依前日的大螃蟹要几簍來， 明 日飯后請老太太姨娘賞桂花．你說大爺好歹別忘了，我今儿 已請下人了。”那婆子出去說明，回來無話． 這里寶釵又向湘云道：“詩題也不要過于新巧了．你看 古人詩中那些刁鑽古怪的題目和那极險的韻了， 若題過于新 巧，韻過于險，再不得有好詩，終是小家气．詩固然怕說熟 話，更不可過于求生，只要頭一件立意清新，自然措詞就不 俗了．究竟這也算不得什么， 還是紡績針黹是你我的本等． 一時閒了，倒是于你我深有益的書看几章是正經． "湘云只答 應著，因笑道：“我如今心里想著，昨日作了海棠詩，我如 今要作個菊花詩如何？"寶釵道：“菊花倒也合景，只是前人 太多了。”湘云道：“我也是如此想著，恐怕落套． "寶釵想 了一想，說道：“有了，如今以菊花為賓，以人為主，竟擬 出几個題目來，都是兩個字： 一個虛字，一個實字，實字便 用`菊'字，虛字就用通用門的．如此又是詠菊，又是賦事，前 人也沒作過，也不能落套．賦景詠物兩關著，又新鮮，又大 方。”湘云笑道：“這卻很好．只是不知用何等虛字才好． 你先想一個我听听。”寶釵想了一想，笑道：“ 《菊夢》就 好。”湘云笑道：“果然好．我也有一個，《菊影》可使得？ "寶釵道：“也罷了．只是也有人作過，若題目多，這個也夾 的上．我又有了一個。”湘云道：“快說出來。”寶釵道： “《問菊》如何？"湘云拍案叫妙，因接說道：“我也有了，《訪 菊》如何？"寶釵也贊有趣， 因說道：“越性擬出十個來，寫 上再來。”說著，二人研墨蘸筆，湘云便寫，寶釵便念，一 時湊了十個．湘云看了一遍，又笑道：“十個還不成幅，越 性湊成十二個便全了，也如人家的字畫冊頁一樣。”寶釵听 說，又想了兩個，一共湊成十二．又說道：“既這樣，越性 編出他個次序先后來。”湘云道：“如此更妙，竟弄成個菊 譜了。”寶釵道：“起首是< <憶菊》，憶之不得，故訪，第二 是《訪菊》，訪之既得，便种，第三是《种菊》，种既盛開， 故 相對而賞，第四是《對菊》，相對而興有余，故折來供瓶為玩， 第五是《供菊》，既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是《詠 菊》，既入詞章，不可不供筆墨，第七便是《畫菊》，既為菊 如是碌碌，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是《問 菊》，菊如解語，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》，如此人 事雖盡，猶有菊之可詠者，《菊影》《菊夢》二首續在第十第 十一，末卷便以《殘菊》總收前題之盛．這便是三秋的妙景 妙事都有了．湘云依說將題錄出，又看了一回，又問詩，何 苦為韻所縛．咱們別學那小家派，只出題不拘韻．原為大家 偶得了好句取樂，并不為此而難人。”湘云道：“這話很是． 這樣大家的詩還進一層． 但只咱們五個人，這十二個題目， 難道每人作十二首不成？"寶釵道：“那也太難人了．將這題 目謄好，都要七言律，明日貼在牆上．他們看了，誰作那一 個就作那一個．有力量者，十二首都作也可，不能的，一首 不成也可．高才捷足者為尊．若十二首已全，便不許他后赶 著又作，罰他就完了。”湘云道：“這倒也罷了。”二人商 議妥貼，方才息燈安寢．要知端的，且听下回分解． 第三十八回 林瀟湘魁奪菊花詩 薛蘅蕪諷和螃蟹詠 ------------------------------------------------------------------------------- 話說寶釵湘云二人計議已妥， 一宿無話．湘云次日便請 賈母等賞桂花．賈母等都說道：“是他有興頭，須要扰他這 雅興。”至午，果然賈母帶了王夫人鳳姐兼請薛姨媽等進園 來． 賈母因問那一處好？山坡下兩棵桂花開的又好，河里的 水又碧清，坐在河當中亭子上豈不敞亮， 看著水眼也清亮。” 賈母听了，說：“這話很是。”說著，就引了眾人往藕香榭 來． 原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有曲廊可通， 亦是跨水接岸，后面又有曲折竹橋暗接． 眾人上了竹橋，鳳 姐忙上來攙著賈母，口里說：“老祖宗只管邁大步走，不相 干的，這竹子橋規矩是咯吱咯喳的。” 一時進入榭中， 只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面 設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅茶盂各色茶具．那邊有兩 三個丫頭煽風爐煮茶，這一邊另外几個丫頭也煽風爐燙酒呢． 賈母喜的忙問：“這茶想的到，且是地方，東西都干淨。” 湘云 笑道：“這是寶姐姐幫著我預備的。”賈母道：“我說這個 孩子細致，凡事想的妥當。”一面說，一面又看見柱上挂的 黑漆嵌蚌的對子，命人念．湘云念道： 芙蓉影破歸蘭槳，菱藕香深寫竹橋．賈母听了，又抬頭 看匾，因回頭向薛姨媽道：“我先小時，家里也有這么一個 亭子，叫做什么`枕霞閣'．我那時也只象他們這么大年紀， 同 姊妹們天天頑去．那日誰知我失了腳掉下去，几乎沒淹死， 好容易救了上來，到底被那木釘把頭碰破了．如今這鬢角上 那指頭頂大一塊窩儿就是那殘破了．眾人都怕經了水，又怕 冒了風，都說活不得了，誰知竟好了。”風姐不等人說，先 笑道：“那時要活不得， 如今這大福可叫誰享呢！可知老祖 宗從小儿的福壽就不小，神差鬼使碰出那個窩儿來，好盛福 壽的．壽星老儿頭上原是一個窩儿，因為万福万壽盛滿了， 所以倒凸高出些來了． "未及說完，賈母与眾人都笑軟了．賈 母笑道：“這猴儿慣的了不得了，只管拿我取笑起來， 恨的 我撕你那油嘴。”鳳姐笑道：“回來吃螃蟹，恐積了冷在心 里，討老祖宗笑一笑開開心，一高興多吃兩個就無妨了。” 賈母笑道：“明儿叫你日夜跟著我，我倒常笑笑覺的開心， 不 許回家去。”王夫人笑道：“老太太因為喜歡他，才慣的他 這樣，還這樣說，他明儿越發無禮了。”賈母笑道：“我喜 歡他這樣，況且他又不是那不知高低的孩子．家常沒人，娘 儿們原該這樣．橫豎禮体不錯就罷，沒的倒叫他從神儿似的 作什么。” 說著，一齊進入亭子，獻過茶，鳳姐忙著搭桌子，要杯 箸．上面一桌，賈母，薛姨媽，寶釵，黛玉，寶玉，東邊一 桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西邊靠門一桌，李紈和 鳳姐的，虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上 伺候．鳳姐吩咐：“螃蟹不可多拿來， 仍舊放在蒸籠里，拿 十個來，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝 蟹肉，頭次讓薛姨媽． 薛姨媽道：“我自己掰著吃香甜，不 用人讓。”鳳姐便奉与賈母．二次的便与寶玉， 又說：“把 酒燙的滾熱的拿來。”又命小丫頭們去取菊花葉儿桂花蕊熏 的綠豆面子來， 預備洗手．史湘云陪著吃了一個，就下座來 讓人，又出至外頭，令人盛兩盤子与趙姨娘周姨娘送去．又 見鳳姐走來道：“你不慣張羅，你吃你的去．我先替你張羅， 等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那邊廊上擺了兩桌， 讓鴛鴦，琥珀，彩霞，彩云，平儿去坐．鴛鴦因向鳳姐笑道： “二奶奶在這里伺候，我們可吃去了。”鳳姐儿道：“你們 只管去，都交給我就是了。”說著，史湘云仍入了席．鳳姐 和李紈也胡亂應個景儿．鳳姐仍是下來張羅，一時出至廊上， 鴛鴦等正吃的高興，見他來了，鴛鴦等站起來道：“奶奶又 出來作什么？讓我們也受用一會儿。”鳳姐笑道：“鴛鴦小 蹄子越發坏了，我替你當差，倒不領情， 還抱怨我．還不快 斟一鐘酒來我喝呢。”鴛鴦笑著忙斟了一杯酒，送至鳳姐唇 邊， 鳳姐一揚脖子吃了．琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至鳳 姐唇邊，那鳳姐也吃了．平儿早剔了一殼黃子送來，鳳姐道： “多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你們坐著吃罷， 我 可去了。”鴛鴦笑道：“好沒臉，吃我們的東西。”鳳姐儿 笑道：“你和我少作怪．你知道你璉二爺愛上了你，要和老 太太討了你作小老婆呢。”鴛鴦道：“啐，這也是作奶奶說 出來的話！ 我不拿腥手抹你一臉算不得。”說著赶來就要 抹．鳳姐儿央道：“好姐姐，饒我這一遭儿罷． "琥珀笑道： “鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看他，沒有吃了兩 個螃蟹， 倒喝了一碟子醋，他也算不會攬酸了。”平儿手里 正掰了個滿黃的螃蟹，听如此奚落他， 便拿著螃蟹照著琥珀 臉上抹來，口內笑罵"我把你這嚼舌根的小蹄子！"琥珀也笑著 往旁邊一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳳姐儿 腮上．鳳姐儿正和鴛鴦嘲笑，不防唬了一跳，噯喲了一聲． 眾人撐不住都哈哈的大笑起來．鳳姐也禁不住笑罵道：“死 娼婦！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶過來替他擦了， 親自去端水．鴛鴦道：“阿彌陀佛！這是個報應。”賈母那 邊听見，一疊聲問：“見了什么這樣樂，告訴我們也笑笑。” 鴛鴦等忙高聲笑回道：“二奶奶來搶螃蟹吃，平儿惱了，抹 了他主子一臉的螃蟹黃子．主子奴才打架呢。”賈母和王夫 人等听了也笑起來．賈母笑道：“你們看他可怜見的，把那 小腿子臍子給他點子吃也就完了。”鴛鴦等笑著答應了，高 聲又說道：“這滿桌子的腿子， 二奶奶只管吃就是了。”鳳 姐洗了臉走來，又伏侍賈母等吃了一回．黛玉獨不敢多吃， 只吃了一點儿夾子肉就下來了． 賈母一時不吃了， 大家方散，都洗了手，也有看花的， 也有弄水看魚的，游玩了一回．王夫人因回賈母說：“這里 風大，才又吃了螃蟹，老太太還是回房去歇歇罷了．若高興， 明日再來逛逛。”賈母听了，笑道：“正是呢．我怕你們高 興，我走了又怕掃了你們的興．既這么說，咱們就都去罷。” 回頭又囑咐湘云：“別讓你寶哥哥林姐姐多吃了。”湘云答 應著．又囑咐湘云寶釵二人說：“你兩個也別多吃．那東西 雖好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼． "二人忙應著送出園 外，仍舊回來，令將殘席收拾了另擺．寶玉道：“也不用擺， 咱們且作詩．把那大團圓桌就放在當中，酒菜都放著．也不 必拘定坐位，有愛吃的大家去吃，散坐豈不便宜。”寶釵道： “這話极是。”湘云道：“雖如此說，還有別人。”因又命 另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人，紫鵑，司棋，待書，入 畫，鶯儿，翠墨等一處共坐．山坡桂樹底下舖下兩條花氈， 命答應的婆子并小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚 再來． 湘云便取了詩題，用針綰在牆上．眾人看了，都說：“新 奇固新奇，只怕作不出來。”湘云又把不限韻的原故說了一 番．寶玉道：“這才是正理，我也最不喜限韻。”林黛玉因 不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一個繡墩倚欄杆坐著， 拿著釣竿釣魚．寶釵手里拿著一枝桂花玩了一回， 俯在窗檻 上忖F桂蕊擲向水面，引的游魚浮上來唼喋．湘云出一回神， 又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃．探春和 李紈惜春立在垂柳陰中看鷗鷺． 迎春又獨在花陰下拿著花針 穿茉莉花．寶玉又看了一回黛玉釣魚，一回又俯在寶釵旁邊 說笑兩句， 一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪他飲兩口酒． 襲人又剝一殼肉給他吃．黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那 烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯． 丫鬟 看見，知他要飲酒，忙著走上來斟．黛玉道：“你們只管吃 去，讓我自斟， 這才有趣儿。”說著便斟了半盞，看時卻是 黃酒，因說道：“我吃了一點子螃蟹，覺得心口微微的疼， 須得熱熱的喝口燒酒。”寶玉忙道：“有燒酒。”便令將那 合歡花浸的酒燙一壺來．黛玉也只吃了一口便放下了．寶釵 也走過來，另拿了一只杯來，也飲了一口， 便蘸筆至牆上把 頭一個《憶菊》勾了，底下又贅了一個"蘅"字．寶玉忙道：“好 姐姐， 第二個我已經有了四句了，你讓我作罷。”寶釵笑道： “我好容易有了一首，你就忙的這樣。”黛玉也不說話，接 過筆來把第八個《問菊》勾了，接著把第十一個《菊夢》也 勾了，也贅一個"瀟"字．寶玉也拿起筆來，將第二個《訪菊》 也勾了，也贅上一個"絳"字．探春走來看看道：“竟沒有人作 《簪菊》，讓我作這《簪菊》。”又指著寶玉笑道：“才宣過 總不許帶出閨閣字樣來，你可要留神。”說著，只見史湘云 走來，將第四第五《對菊》《供菊》一連兩個都勾了，也贅上 一個"湘"字．探春道：“你也該起個號。”湘云笑道：“我們 家里如今雖有几處軒館，我又不住著，借了來也沒趣。”寶 釵笑道：“方才老太太說，你們家也有這個水亭叫`枕霞閣'， 難道不是你的．如今雖沒了，你到底是舊主人。”眾人都道 有理，寶玉不待湘云動手，便代將"湘"字抹了，改了一個"霞" 字．又有頓飯工夫， 十二題已全，各自謄出來，都交与迎春， 另拿了一張雪浪箋過來，一并謄錄出來，某人作的底下贅明 某人的號．李紈等從頭看起： 憶菊蘅蕪君 悵望西風抱悶思，蓼紅葦白斷腸時． 空篱舊圃秋無跡，瘦月清霜夢有知． 念念心隨歸雁遠，寥寥坐听晚砧痴， 誰怜我為黃花病，慰語重陽會有期． 訪菊怡紅公子 閒趁霜晴試一游，酒杯藥盞莫淹留． 霜前月下誰家种，檻外篱邊何處愁． 蜡屐遠來情得得，冷吟不盡興悠悠． 黃花若解怜詩客，休負今朝挂杖頭． 种菊怡紅公子 攜鋤秋圃自移來，篱畔庭前故故栽． 昨夜不期經雨活，今朝猶喜帶霜開． 冷吟秋色詩千首，醉酹寒香酒一杯． 泉溉泥封勤護惜，好知井徑絕塵埃． 對菊枕霞舊友 別圃移來貴比金，一叢淺淡一叢深． 蕭疏篱畔科頭坐，清冷香中抱膝吟． 數去更無君傲世，看來惟有我知音． 秋光荏苒休辜負，相對原宜惜寸陰． 供菊枕霞舊友 彈琴酌酒喜堪儔，几案婷婷點綴幽． 隔座香分三徑露，拋書人對一枝秋． 霜清紙帳來新夢，圃冷斜陽憶舊游． 傲世也因同气味，春風桃李未淹留． 詠菊瀟湘妃子 無賴詩魔昏曉侵，繞篱欹石自沉音． 毫端蘊秀臨霜寫，口齒噙香對月吟． 滿紙自怜題素怨，片言誰解訴秋心． 一從陶令平章后，千古高風說到今． 畫菊蘅蕪君 詩余戲筆不知狂，豈是丹青費較量． 聚葉潑成千點墨，攢花染出几痕霜． 淡濃神會風前影，跳脫秋生腕底香． 莫認東篱閒采掇，粘屏聊以慰重陽． 問菊瀟湘妃子 欲訊秋情眾莫知，喃喃負手叩東篱． 孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲？ 圃露庭霜何寂寞，鴻歸蛩病可相思？ 休言舉世無談者，解語何妨片語時． 簪菊蕉下客 瓶供篱栽日日忙，折來休認鏡中妝． 長安公子因花癖，彭澤先生是酒狂． 短鬢冷沾三徑露，葛巾香染九秋霜． 高情不入時人眼，拍手憑他笑路旁． 菊影枕霞舊友 秋光疊疊复重重，潛度偷移三徑中． 窗隔疏燈描遠近，篱篩破月鎖玲瓏． 寒芳留照魂應駐，霜印傳神夢也空． 珍重暗香休踏碎，憑誰醉眼認朦朧． 菊夢瀟湘妃子 篱畔秋酣一覺清，和云伴月不分明． 登仙非慕庄生蝶，憶舊還尋陶令盟． 睡去依依隨雁斷，惊回故故惱蛩鳴． 醒時幽怨同誰訴，衰草寒煙無限情． 殘菊蕉下客 露凝霜重漸傾欹，宴賞才過小雪時． 蒂有余香金淡泊，枝無全葉翠离披． 半床落月蛩聲病，万里寒云雁陣遲． 明歲秋風知再會， 暫時分手莫相思．眾人看一首，贊一 首，彼此稱揚不已．李紈笑道：“等我從公評來．通篇看來， 各有各人的警句．今日公評：《詠菊》第一，《問菊》第二，《菊 夢》第三，題目新，詩也新，立意更新，惱不得要推瀟湘妃 子為魁了，然后《簪菊> >《對菊》《供菊》《畫菊》《憶菊》次 之。”寶玉听說，喜的拍手叫"极是，极公道。”黛玉道：“我 那首也不好，到底傷于纖巧些。”李紈道：“巧的卻好，不 露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看來，頭一句好的是`圃冷斜 陽憶舊游'，這句背面傅粉．`拋書人對一枝秋' 已經妙絕，將 供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未拆未供之先，意思深 透。”李紈笑道：“固如此說，你的`口齒噙香'句也敵的過 了。”探春又道：“到底要算蘅蕪君沉著， `秋無跡'，`夢有 知'，把個憶字竟烘染出來了。”寶釵笑道：“你的`短鬢冷沾 '，`葛巾香染'，也就把簪菊形容的一個縫儿也沒了。”湘云道： “`偕誰隱'，`為底遲'，真個把個菊花問的無言可對． "李紈 笑道：“你的`科頭坐'，`抱膝吟'，竟一時也不能別開，菊花 有知， 也必膩煩了。”說的大家都笑了．寶玉笑道：“我又 落第．難道`誰家种'，`何處秋'，`蜡屐遠來'，`冷吟不盡'，都 不是訪，`昨夜雨'，`今朝霜'，都不是种不成？但恨敵不上` 口 齒噙香對月吟'，`清冷香中抱膝吟'，`短鬢'，`葛巾'，`金淡泊'， `翠离披'，`秋無跡'，`夢有知'這几句罷了。”又道：“明儿閒 了，我一個人作出十二首來。”李紈道：“你的也好，只是 不及這几句新巧就是了。” 大家又評了一回， 复又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃 了一回．寶玉笑道：“今日持螯賞桂，亦不可無詩．我已吟 成，誰還敢作呢？"說著，便忙洗了手提筆寫出．眾人看道： 持螯更喜桂陰涼，潑醋擂姜興欲狂． 饕餮王孫應有酒，橫行公子卻無腸． 臍間積冷饞忘忌，指上沾腥洗尚香． 原為世人美口腹， 坡仙曾笑一生忙．黛玉笑道：“這樣 的詩，要一百首也有。”寶玉笑道：“你這會子才力已盡， 不說不能作了，還貶人家。”黛玉听了，并不答言，也不思 索，提起筆來一揮，已有了一首．眾人看道： 鐵甲長戈死未忘，堆盤色相喜先嘗． 螯封嫩玉雙雙滿，殼凸紅脂塊塊香． 多肉更怜卿八足，助情誰勸我千觴． 對斯佳品酬佳節，桂拂清風菊帶霜．寶玉看了正喝彩， 黛玉便一把撕了，令人燒去，因笑道：“我的不及你的，我 燒了他．你那個很好，比方才的菊花詩還好，你留著他給人 看。”寶釵接著笑道：“我也勉強了一首，未必好，寫出來 取笑儿罷。”說著也寫了出來．大家看時，寫道是： 桂靄桐陰坐舉殤，長安涎口盼重陽． 眼前道路無經緯，皮里春秋空黑黃．看到這里，眾人不 禁叫絕．寶玉道：“寫得痛快！我的詩也該燒了。”又看底 下道： 酒未敵腥還用菊，性防積冷定須姜． 于今落釜成何益，月浦空余禾黍香．眾人看畢，都說這 是食螃蟹絕唱，這些小題目，原要寓大意才算是大才，只是 諷刺世人太毒了些．說著，只見平儿复進園來．不知作什么， 且听下回分解． 第三十九回 村姥姥是信口開合 情哥哥偏尋根究底 ------------------------------------------------------------------------------- 話說眾人見平儿來了，都說：“你們奶奶作什么呢，怎 么不來了？"平儿笑道：“他那里得空儿來．因為說沒有好生 吃得，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我要几個拿了 家去吃罷。”湘云道：“有，多著呢。”忙令人拿了十個极 大的．平儿道：“多拿几個團臍的． "眾人又拉平儿坐，平儿 不肯．李紈拉著他笑道：“偏要你坐。”拉著他身邊坐下， 端了一杯酒送到他嘴邊． 平儿忙喝了一口就要走．李紈道： “偏不許你去．顯見得只有鳳丫頭，就不听我的話了。”說 著又命嬤嬤們：“先送了盒子去，就說我留下平儿了。”那 婆子一時拿了盒子回來說：“二奶奶說，叫奶奶和姑娘們別 笑話要嘴吃．這個盒子里是方才舅太太那里送來的菱粉糕和 雞油卷儿， 給奶奶姑娘們吃的。”又向平儿道：“說使你來 你就貪住頑不去了． 勸你少喝一杯儿罷。”平儿笑道：'多喝 了又把我怎么樣？"一面說， 一面只管喝，又吃螃蟹．李紈攬 著他笑道：“可惜這么個好体面模樣儿，命卻平常，只落得 屋里使喚．不知道的人，誰不拿你當作奶奶太太看。” 平儿一面和寶釵湘云等吃喝，一面回頭笑道：“奶奶， 別只摸的我怪痒的。”李氏道：“噯喲！這硬的是什么？"平 儿道：“鑰匙。”李氏道：“什么鑰匙？要緊梯己東西怕人 偷了去， 卻帶在身上．我成日家和人說笑，有個唐僧取經， 就有個白馬來馱他，劉智遠打天下， 就有個瓜精來送盔甲， 有個鳳丫頭，就有個你．你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要 這鑰匙作什么． "平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我來打趣 著取笑儿了。”寶釵笑道：“這倒是真話． 我們沒事評論起 人來，你們這几個都是百個里頭挑不出一個來，妙在各人有 各人的好處。”李紈道：“大小都有個天理．比如老太太屋 里，要沒那個鴛鴦如何使得． 從太太起，那一個敢駁老太太 的回，現在他敢駁回．偏老太太只听他一個人的話．老太太 那些穿戴的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不 知叫人誆騙了多少去呢．那孩子心也公道，雖然這樣，倒常 替人說好話儿，還倒不依勢欺人的。”惜春笑道：“老太太 昨儿還說呢，他比我們還強呢。”平儿道：“那原是個好的， 我們那里比的上他。”寶玉道：“太太屋里的彩霞，是個老 實人。”探春道：“可不是，外頭老實，心里有數儿．太太 是那么佛爺似的，事情上不留心，他都知道．凡百一應事都 是他提著太太行．連老爺在家出外去的一應大小事， 他都知 道．太太忘了，他背地里告訴太太。”李紈道：“那也罷了。” 指著寶玉道：“這一個小爺屋里要不是襲人，你們度量到個 什么田地！鳳丫頭就是楚霸王，也得這兩只膀子好舉千斤 鼎．他不是這丫頭，就得這么周到了！"平儿笑道：“先時陪 了四個丫頭，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼了。”李 紈道：“你倒是有造化的．鳳丫頭也是有造化的．想當初你 珠大爺在日，何曾也沒兩個人．你們看我還是那容不下人的？ 天天只見他兩個不自在．所以你珠大爺一沒了，趁年輕我都 打發了．若有一個守得住， 我倒有個膀臂。”說著滴下淚來． 眾人都道：“又何必傷心，不如散了倒好。”說著便都洗了 手，大家約往賈母王夫人處問安． 眾婆子丫頭打掃亭子，收拾杯盤．襲人和平儿同往前去， 讓平儿到房里坐坐，再喝一杯茶．平儿說：“不喝茶了，再 來罷。”說著便要出去．襲人又叫住問道：“這個月的月錢， 連老太太和太太還沒放呢，是為什么？"平儿見問，忙轉身至 襲人跟前，見方近無人， 才悄悄說道：“你快別問，橫豎再 遲几天就放了。”襲人笑道：“這是為什么，唬得你這樣？ " 平儿悄悄告訴他道：“這個月的月錢，我們奶奶早已支了， 放給人使呢．等別處的利錢收了來，湊齊了才放呢．因為是 你，我才告訴你，你可不許告訴一個人去。”襲人道：“難 道他還短錢使，還沒個足厭？何苦還操這心。”平儿笑道： “何曾不是呢．這几年拿著這一項銀子，翻出有几百來了． 他的公費月例又使不著，十兩八兩零碎攢了放出去，只他這 梯己利錢， 一年不到，上千的銀子呢。”襲人笑道：“拿著 我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們呆呆的等著。” 平儿道：“你又說沒良心的話．你難道還少錢使？"襲人道： “我雖不少，只是我也沒地方使去，就只預備我們那一個。” 平儿道：“你倘若有要緊的事用錢使時， 我那里還有几兩銀 子， 你先拿來使，明儿我扣下你的就是了。”襲人道：“此 丑， 時也用不著，怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就 寅， 是了。” 平儿答應著，一徑出了園門，來至家內，只見鳳姐儿不 在房里．忽見上回來打抽丰的那劉姥姥和板儿又來了， 坐在 那邊屋里，還有張材家的周瑞家的陪著，又有兩三個丫頭在 地下倒口袋里的棗子倭瓜并些野菜． 眾人見他進來，都忙站 起來了．劉姥姥因上次來過，知道平儿的身分，忙跳下地來 問"姑娘好"，又說：“家里都問好．早要來請姑奶奶的安看姑 娘來的，因為庄家忙．好容易今年多打了兩石糧食，瓜果菜 蔬也丰盛．這是頭一 起摘下來的， 并沒敢賣呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘們 嘗嘗．姑娘們天天山珍海味的也吃膩了，這個吃個野意儿， 也算是我們的窮心。”平儿忙道：“多謝費心。”又讓坐， 自己也坐了．又讓張嬸子周大娘坐眼圈儿都紅了。”平儿笑 道：“可不是．我原是不吃的，大奶奶和姑娘們只是拉著死 灌，不得已喝了兩盅，臉就紅了。”張材家的笑道：“我倒 想著要吃呢，又沒人讓我．明儿再有人請姑娘，可帶了我去 罷。”說著大家都笑了．周瑞家的道：“早起我就看見那螃 蟹了，一斤只好秤兩個三個．這么三大簍，想是有七八十斤 呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕還不夠。”平儿道： “那里夠，不過都是有名儿的吃兩個子．那些散眾的，也有 摸得著的，也有摸不著的。”劉姥姥道：“這樣螃蟹，今年 就值五分一斤．十斤五錢，五五二兩五，三五一十五，再搭 上酒菜，一共倒有二十多兩銀子．阿彌陀佛！ 這一頓的錢夠 我們庄家人過一年了。”平儿因問：“想是見過奶奶了？"劉 姥姥道：“見過了，叫我們等著呢。”說著又往窗外看天气， 說道：“天好早晚了，我們也去罷，別出不去城才是饑荒呢。” 周瑞家的道：“這話倒是，我替你瞧瞧去。”說著一徑去了， 半日方來， 笑道：“可是你老的福來了，竟投了這兩個人的 緣了。”平儿等問怎么樣，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太 太的跟前呢．我原是悄悄的告訴二奶奶，`劉姥姥要家去呢， 怕晚了赶不出城去．'二奶奶說：`大遠的，難為他扛了那些沉 東西來，晚了就住一夜明儿再去． '這可不是投上二奶奶的緣 了．這也罷了，偏生老太太又听見了，問劉姥姥是誰．二奶 奶便回明白了．老太太說：`我正想個積古的老人家說話儿， 請了來我見一見．' 這可不是想不到天上緣分了。”說著，催 劉姥姥下來前去．劉姥姥道：“我這生像儿怎好見的．好嫂 子， 你就說我去了罷。”平儿忙道：“你快去罷，不相干的． 丑， 我們老太太最是惜老怜貧的，比不得那個狂三詐四的那 寅， 些人．想是你怯上，我和周大娘送你去。”說著，同周 卯， 瑞家的引了劉姥姥往賈母這邊來． 二門口該班的小廝們見了平儿出來，都站起來了，又有 兩個跑上來，赶著平儿叫"姑娘"．平儿問：“又說什么？"那 小廝笑道：“這會子也好早晚了，我媽病了，等著我去請大 夫． 好姑娘，我討半日假可使的？"平儿道：“你們倒好，都 商議定了，一天一個告假，又不回奶奶，只和我胡纏．前儿 住儿去了，二爺偏生叫他，叫不著，我應起來了，還說我作 了情．你今儿又來了。”周瑞家的道：“當真的他媽病了， 姑娘也替他應著，放了他罷。”平儿道：“明儿一早來．听 著，我還要使你呢，再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去， 帶個信儿給旺儿， 就說奶奶的話，問著他那剩的利錢．明儿 若不交了來，奶奶也不要了，就越性送他使罷。”那小廝歡 天喜地答應去了． 平儿等來至賈母房中， 彼時大觀園中姊妹們都在賈母前 承奉．劉姥姥進去，只見滿屋里珠圍翠繞，花枝招展，并不 知都系何人．只見一張榻上歪著一位老婆婆，身后坐著一個 紗羅裹的美人一般的一個丫鬟在那里捶腿，鳳姐儿站著正說 笑．劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，福了几福，口里 說：“請老壽星安。”賈母亦欠身問好，又命周瑞家的端過 椅子來坐著．那板儿仍是怯人，不知問候．賈母道：“老親 家，你今年多大年紀了？ "劉姥姥忙立身答道：“我今年七十 五了。”賈母向眾人道：“這么大年紀了，還這么健朗． 比 我大好几歲呢．我要到這么大年紀，還不知怎么動不得呢。” 劉姥姥笑道：“我們生來是受苦的人， 老太太生來是享福 的．若我們也這樣，那些庄家活也沒人作了。”賈母道：“眼 睛牙齒都還好？"劉姥姥道：“都還好，就是今年左邊的槽牙 活動了。”賈母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也 聾，記性也沒了．你們這些老親戚，我都不記得了．親戚們 來了，我怕人笑我，我都不會，不過嚼的動的吃兩口，睡一 覺，悶了時和這些孫子孫女儿頑笑一回就完了． "劉姥姥笑 道：“這正是老太太的福了．我們想這么著也不能。”賈母 道：“什么福，不過是個老廢物罷了。”說的大家都笑了． 賈母又笑道：“我才听見鳳哥儿說， 你帶了好些瓜菜來，叫 他快收拾去了，我正想個地里現擷的瓜儿菜儿吃．外頭買的， 不象你們田地里的好吃。”劉姥姥笑道：“這是野意儿，不 過吃個新鮮．依我們想魚肉吃， 只是吃不起。”賈母又道： “今儿既認著了親，別空空儿的就去．不嫌我這里， 就住一 兩天再去．我們也有個園子，園子里頭也有果子，你明日也 嘗嘗，帶些家去，你也算看親戚一趟。”鳳姐儿見賈母喜歡， 也忙留道：“我們這里雖不比你們的場院大，空屋子還有兩 間．你住兩天罷，把你們那里的新聞故事儿說些与我們老太 太听听。”賈母笑道：“鳳丫頭別拿他取笑儿．他是鄉屯里 的人，老實，那里擱的住你打趣他。”說著， 又命人去先抓 果子与板儿吃．板儿見人多了，又不敢吃．賈母又命拿些錢 給他，叫小么儿們帶他外頭頑去． 劉姥姥吃了茶，便把些鄉 村中所見所聞的事情說与賈母，賈母益發得了趣味． 正說 著，鳳姐儿便令人來請劉姥姥吃晚飯．賈母又將自己的菜揀 了几樣，命人送過去与劉姥姥吃． 鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來．鴛鴦忙 令老婆子帶了劉姥姥去洗了澡， 自己挑了兩件隨常的衣服令 給劉姥姥換上．那劉姥姥那里見過這般行事，忙換了衣裳出 來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說．彼時寶玉姊妹們也 都在這里坐著，他們何曾听見過這些話， 自覺比那些瞽目先 生說的書還好听．那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見 識，況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一個賈母高興， 第二見這些哥儿姐儿們都愛听， 便沒了說的也編出些話來 講．因說道：“我們村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬， 風里雨里，那有個坐著的空儿，天天都是在那地頭子上作歇 馬涼亭，什么奇奇怪怪的事不見呢．就象去年冬天，接連下 了几天雪，地下壓了三四尺深．我那日起的早，還沒出房門， 只听外頭柴草響．我想著必定是有人偷柴草來了．我爬著窗 戶眼儿一瞧，卻不是我們村庄上的人。”賈母道：“必定是 過路的客人們冷了，見現成的柴， 抽些烤火去也是有的。” 劉姥姥笑道：“也并不是客人，所以說來奇怪．老壽星當個 什么人？ 原來是一個十七八歲的极標致的一個小姑娘，梳著 溜油光的頭，穿著大紅襖儿， 白綾裙子____"剛說到這里，忽 听外面人吵嚷起來，又說：“不相干的，別唬著老太太。” 賈母等听了，忙問怎么了，丫鬟回說"南院馬棚里走了水，不 相干，已經救下去了。” 賈母最膽小的，听了這個話，忙起 身扶了人出至廊上來瞧，只見東南上火光猶亮．賈母唬的口 內念佛，忙命人去火神跟前燒香．王夫人等也忙都過來請安， 又回說"已經下去了，老太太請進房去罷。”賈母足的看著火 光息了方領眾人進來．寶玉且忙著問劉姥姥：“那女孩儿大 雪地作什么抽柴草？倘或凍出病來呢？"賈母道：“都是才說 抽柴草惹出火來了，你還問呢．別說這個了，再說別的罷。” 寶玉听說，心內雖不樂，也只得罷了．劉姥姥便又想 了一篇，說道：“我們庄子東邊庄上，有個老奶奶子， 今年九十多歲了．他天天吃齋念佛， 誰知就感動了觀音菩薩 夜里來托夢說：`你這樣虔心，原來你該絕后的，如今奏了玉 皇， 給你個孫子．'原來這老奶奶只有一個儿子，這儿子也只 一個儿子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什么似的．后 果然又養了一個，今年才十三四歲，生的雪團儿一般，聰明 伶俐非常．可見這些神佛是有的。”這一夕話，實合了賈母 王夫人的心事，連王夫人也都听住了． 寶玉心中只記挂著抽柴的故事， 因悶悶的心中籌畫．探 春因問他"昨日扰了史大妹妹，咱們回去商議著邀一社，又還 了席，也請老太太賞菊花，何如？"寶玉笑道：“老太太說了， 還要擺酒還史妹妹的席，叫咱們作陪呢．等著吃了老太太的， 咱們再請不遲。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必 高興。”寶玉道：“老太太又喜歡下雨下雪的．不如咱們等 下頭場雪， 請老太太賞雪豈不好？咱們雪下吟詩，也更有趣 了。”林黛玉忙笑道：“咱們雪下吟詩？依我說，還不如弄 一捆柴火，雪下抽柴，還更有趣儿呢。”說著，寶釵等都笑 了．寶玉瞅了他一眼，也不答話． 一時散了， 背地里寶玉足的拉了劉姥姥，細問那女孩儿 是誰．劉姥姥只得編了告訴他道：“那原是我們庄北沿地埂 子上有一個小祠堂里供的，不是神佛，當先有個什么老爺． " 說著又想名姓．寶玉道：“不拘什么名姓，你不必想了，只 說原故就是了。”劉姥姥道：“這老爺沒有儿子，只有一位 小姐，名叫茗玉．小姐知書識字，老爺太太愛如珍寶． 可惜 這茗玉小姐生到十七歲，一病死了。”寶玉听了，跌足歎惜， 又問后來怎么樣．劉姥姥道：“因為老爺太太思念不盡，便 蓋了這祠堂，塑了這茗玉小姐的像，派了人燒香撥火．如今 日久年深的，人也沒了，廟也爛了，那個像就成了精。”寶 玉忙道：“不是成精，規矩這樣人是雖死不死的。”劉姥姥 道：“阿彌陀佛！原來如此．不是哥儿說，我們都當他成精． 他時常變了人出來各村庄店道上閒逛．我才說這抽柴火的就 是他了．我們村庄上的人還商議著要打了這塑像平了廟呢。” 寶玉忙道：“快別如此．若平了廟，罪過不小． "劉姥姥道： “幸虧哥儿告訴我，我明儿回去告訴他們就是了。”寶玉道： “我們老太太，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最 愛修廟塑神的．我明儿做一個疏頭，替你化些布施，你就做 香頭，攢了錢把這廟修蓋，再裝潢了泥像，每月給你香火錢 燒香豈不好？"劉姥姥道：“若這樣，我托那小姐的福，也有 几個錢使了。”寶玉又問他地名庄名，來往遠近，坐落何方． 劉姥姥便順口胡謅了出來． 寶玉信以為真， 回至房中，盤算了一夜．次日一早，便 出來給了茗煙几百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著茗煙去 先踏看明白，回來再做主意．那茗煙去后，寶玉左等也不來， 右等也不來，急的熱鍋上的螞蟻一般．好容易等到日落，方 見茗煙興興頭頭的回來． 寶玉忙道：“可有廟了？"茗煙笑 道：“爺听的不明白，叫我好找．那地名座落不似爺說的一 樣， 所以找了一日，找到東北上田埂子上才有一個破廟。” 寶玉听說，喜的眉開眼笑， 忙說道：“劉姥姥有年紀的人， 一時錯記了也是有的．你且說你見的。”茗煙道：“那廟門 卻倒是朝南開， 也是稀破的．我找的正沒好气，一見這個， 我說`可好了'，連忙進去．一看泥胎，唬的我跑出來了，活似 真的一般。”寶玉喜的笑道：“他能變化人了，自然有些生 气． "茗煙拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青臉紅發 的瘟神爺。”寶玉听了， 啐了一口，罵道：“真是一個無用 的殺才！這點子事也干不來。”茗煙道：“二爺又不知看了 什么書，或者听了誰的混話，信真了，把這件沒頭腦的事派 我去碰頭，怎么說我沒用呢？ "寶玉見他急了，忙撫慰他道： “你別急．改日閒了你再找去．若是他哄我們呢， 自然沒了， 若真是有的，你豈不也積了陰騭．我必重重的賞你。”正說 著，只見二門上的小廝來說：“老太太房里的姑娘們站在二 門口找二爺呢。” 第四十回 史太君兩宴大觀園 金鴛鴦三宣牙牌令 ------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉听了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前說： “快去吧，立等你說話呢。” 寶玉來至上房，只見賈母正和 王夫人眾姊妹商議給史湘云還席．寶玉因說道：“我有個主 意．既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的揀 樣儿做几樣．也不要按桌席， 每人跟前擺一張高几，各人愛 吃的東西一兩樣，再一個什錦攢心盒子，自斟壺，豈不別致． "賈母听了，說"很是"，忙命傳与廚房：“明日就揀我們愛吃 的東西作了，按著人數，再裝了盒子來．早飯也擺在園里吃。” 商議之間早又掌燈，一夕無話． 次日清早起來， 可喜這日天气清朗．李紈侵晨先起，看 著老婆子丫頭們掃那些落葉，并擦抹桌椅，預備茶酒器皿． 只見丰儿帶了劉姥姥板儿進來，說"大奶奶倒忙的緊。” 李紈 笑道：“我說你昨儿去不成，只忙著要去。”劉姥姥笑道： “老太太留下我，叫我也熱鬧一天去． "丰儿拿了几把大小鑰 匙，說道：“我們奶奶說了，外頭的高几恐不夠使，不如開 了樓把那收著的拿下來使一天罷． 奶奶原該親自來的，因和 太太說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。”李氏便令素云 接了鑰匙，又令婆子出去把二門上的小廝叫几個來．李氏站 在大觀樓下往上看，令人上去開了綴錦閣，一張一張往下抬． 小廝老婆子丫頭一齊動手，抬了二十多張下來．李紈道：“好 生著，別慌慌張張鬼赶來似的，仔細碰了牙子． "又回頭向劉 姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”劉姥姥听說，巴不得 一聲儿，便拉了板儿登梯上去． 進里面，只見烏壓壓的堆著 些圍屏，桌椅，大小花燈之類，雖不大認得， 只見五彩炫耀， 各有奇妙．念了几聲佛，便下來了．然后鎖上門，一齊才下 來．李紈道：“恐怕老太太高興，越性把舡上划子，篙槳， 遮陽幔子都搬了下來預備著。”眾人答應，复又開了，色色 的搬了下來．令小廝傳駕娘們到舡塢里撐出兩只船來．正亂 著安排， 只見賈母已帶了一群人進來了．李紈忙迎上去，笑 道：“老太太高興，倒進來了．我只當還沒梳頭呢，才擷了 菊花要送去。”一面說，一面碧月早捧過一個大荷葉式的翡 翠盤子來， 里面盛著各色的折枝菊花．賈母便揀了一朵大紅 的簪于鬢上．因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：“過來帶花儿。” 一語未完，鳳姐便拉過劉姥姥，笑道：“讓我打扮你。”說 著，將一盤子花橫三豎四的插了一頭．賈母和眾人笑的了不 得．劉姥姥笑道：“我這頭也不知修了什么福，今儿這樣体 面起來。”眾人笑道：“你還不拔下來摔到他臉上呢，把你 打扮的成了個老妖精了。”劉姥姥笑道：“我雖老了，年輕 時也風流，愛個花儿粉儿的，今儿老風流才好。” 說笑之間，已來至沁芳亭子上．丫鬟們抱了一個大錦褥 子來，舖在欄杆榻板上．賈母倚柱坐下，命劉姥姥也坐在旁 邊，因問他：“這園子好不好？"劉姥姥念佛說道：“我們鄉 下人到了年下，都上城來買畫儿貼．時常閒了，大家都說， 怎么得也到畫儿上去逛逛．想著那個畫儿也不過是假的，那 里有這個真地方呢．誰知我今儿進這園一瞧，竟比那畫儿還 強十倍．怎么得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去， 給他們見見，死了也得好處． "賈母听說，便指著惜春笑道： “你瞧我這個小孫女儿，他就會畫．等明儿叫他畫一張如何？ "劉姥姥听了，喜的忙跑過來，拉著惜春說道：“我的姑娘． 你這么大年紀儿，又這么個好模樣，還有這個能干，別是神 仙托生的罷。” 賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識．先到了瀟 湘館．一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間 羊腸一條石子漫的路．劉姥姥讓出路來与賈母眾人走，自己 卻夾咫g地．琥珀拉著他說道：“姥姥，你上來走，仔細蒼 苔滑了。”劉姥姥道：“不相干的，我們走熟了的，姑娘們 只管走罷．可惜你們的那繡鞋，別沾髒了。”他只顧上頭和 人說話，不防底下果邢々F，咕咚一跤跌倒．眾人拍手都哈 哈的笑起來．賈母笑罵道：“小蹄子們，還不攙起來，只站 著笑。”說話時，劉姥姥已爬了起來，自己也笑了，說道： “才說嘴就打了嘴。”賈母問他：“可扭了腰了不曾？叫丫 頭們捶一捶。”劉姥姥道：“那里說的我這么嬌嫩了．那一 天不跌兩下子，都要捶起來，還了得呢。”紫鵑早打起湘帘， 賈母等進來坐下．林黛玉親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來奉与 賈母．王夫人道：“我們不吃茶， 姑娘不用倒了。”林黛玉 听說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首，請王 夫人坐了． 劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊著 滿滿的書，劉姥姥道：“這必定是那位哥儿的書房了。”賈 母笑指黛玉道：“這是我這外孫女儿的屋子。”劉姥姥留神 打量了黛玉一番，方笑道：“這那象個小姐的繡房，竟比那 上等的書房還好。”賈母因問：“寶玉怎么不見？"眾丫頭們 答說：“在池子里舡上呢。”賈母道：“誰又預備下舡了？" 李紈忙回說：“才開樓拿几，我恐怕老太太高興，就預備下 了。”賈母听了方欲說話時，有人回說：“姨太太來了。” 賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道： “今儿老太太高興，這早晚就來了。”賈母笑道：“我才說 來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。” 說笑一會， 賈母因見窗上紗的顏色舊了，便和王夫人說 道：“這個紗新糊上好看，過了后來就不翠了． 這個院子里 頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上反不 配．我記得咱們先有四五樣顏色糊窗的紗呢，明儿給他把這 窗上的換了。”鳳姐儿忙道：“昨儿我開庫房，看見大板箱 里還有好些匹銀紅蟬翼紗，也有各樣折枝花樣的，也有流云萬 福花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟， 我竟沒見過這樣的．拿了兩匹出來，作兩床綿紗被，想來 一定是好的。”賈母听了笑道：“呸，人人都說你沒有不 經過不見過，連這個紗還不認得呢，明儿還說嘴。”薛姨 媽等都笑說：“憑他怎么經過見過， 如何敢比老太太呢．老 太太何不教導了他，我們也听听。”鳳姐儿也笑說：“好祖 宗， 教給我罷。”賈母笑向薛姨媽眾人道：“那個紗，比你 們的年紀還大呢．怪不得他認作蟬翼紗，原也有些象，不知 道的，都認作蟬翼紗．正經名字叫作`軟煙羅'。”鳳姐儿道： “這個名儿也好听．只是我這么大了，紗羅也見過几百樣， 從沒听見過這個名色。”賈母笑道：“你能夠活了多大，見 過几樣沒處放的東西，就說嘴來了．那個軟煙羅只有四樣顏 色：一樣雨過天晴，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀 紅的，若是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一 樣，所以叫作`軟煙羅'．那銀紅的又叫作`霞影紗'．如今上用 的府紗也沒有這樣軟厚輕密的了。”薛姨媽笑道：“別說鳳 丫頭沒見，連我也沒听見過． "鳳姐儿一面說，早命人取了一 匹來了．賈母說：“可不是這個！先時原不過是糊窗屜，后 來我們拿這個作被作帳子，試試也竟好．明儿就找出几匹來， 拿銀紅的替他糊窗子。”鳳姐答應著．眾人都看了，稱贊不 已．劉姥姥也覷著眼看個不了，念佛說道：“我們想他作衣 裳也不能，拿著糊窗子，豈不可惜？"賈母道：“倒是做衣裳 不好看。”鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖子襟儿拉 了出來， 向賈母薛姨媽道：“看我的這襖儿。”賈母薛姨媽 都說：“這也是上好的了，這是如今的上用內造的，竟比不 上這個。”鳳姐儿道：“這個薄片子，還說是上用內造呢， 竟連官用的也比不上了。”賈母道：“再找一找，只怕還有 青的．若有時都拿出來，送這劉親家兩匹，做一個帳子我挂， 下剩的添上里子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉坏 了。”鳳姐忙答應了，仍令人送去．賈母起身笑道：“這 屋里窄，再往別處逛去。”劉姥姥念佛道：“人人都說大家 子住大房．昨儿見了老太太正房， 配上大箱大柜大桌子大 床，果然威武．那柜子比我們那一間房子還大還高．怪道后 院子里有個梯子．我想并不上房晒東西，預備個梯子作什么？ 后來我想起來， 定是為開頂柜收放東西，非离了那梯子，怎 么得上去呢．如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了． 滿 屋里的東西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了 這里。”鳳姐道：“還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。”說著 一徑离了瀟湘館． 遠遠望見池中一群人在那里撐舡．賈母道：“他們既預 備下船，咱們就坐。”一面說著， 便向紫菱洲蓼漵一帶走來． 未至池前，只見几個婆子手里都捧著一色捏絲戧金五彩大盒 子走來． 鳳姐忙問王夫人早飯在那里擺．王夫人道：“問老 太太在那里，就在那里罷了． "賈母听說，便回頭說：“你三 妹妹那里就好．你就帶了人擺去，我們從這里坐了舡去． " 鳳姐听說，便回身同了探春，李紈，鴛鴦，琥珀帶著端飯的 人等，抄著近路到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案．鴛鴦 笑道：“天天咱們說外頭老爺們吃酒吃飯都有一個篾片相公， 拿他取笑儿．咱們今儿也得了一個女篾片了。”李紈是個厚 道人，听了不解．鳳姐儿卻知是說的是劉姥姥了，也笑說道： “咱們今儿就拿他取個笑儿。”二人便如此這般的商議．李 紈笑勸道：“你們一點好事也不做，又不是個小孩儿，還這 么淘气，仔細老太太說． "鴛鴦笑道：“很不与你相干，有我 呢。”正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下．先著丫鬟 端過兩盤茶來，大家吃畢．鳳姐手里拿著西洋布手巾，裹著 一把烏木三鑲銀箸，□炊H位，按席擺下．賈母因說：“把 那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家近我這邊坐著．眾人听 說，忙抬了過來．鳳姐一面遞眼色与鴛鴦，鴛鴦便拉了劉姥 姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：“這是我們家 的規矩，若錯了我們就笑話呢。” 調停已畢，然后歸坐．薛 姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶．賈母帶著寶玉， 湘云， 黛玉，寶釵一桌．王夫人帶著迎春姊妹三個人一桌， 劉姥姥傍著賈母一桌．賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊， 拿著漱盂麈尾巾帕之物．如今鴛鴦是不當這差的了，今日鴛 鴦偏接過麈尾來拂著．丫鬟們知道他要撮弄劉姥姥，便躲開 讓他．鴛鴦一面侍立，一面悄向劉姥姥說道：“別忘了。” 劉姥姥道：“姑娘放心。”那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉 甸甸的不伏手．原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿一雙老年四 楞象牙鑲金的筷子与劉姥姥． 劉姥姥見了，說道：“這叉爬 子比俺那里鐵掀還沉，那里強的過他。”說的眾人都笑起來． 只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭 去盒蓋，里面盛著兩碗菜．李紈端了一碗放在賈母桌上．鳳 姐儿偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上．賈母這邊說聲" 請 "，劉姥姥便站起身來，高聲說道：“老劉，老劉，食量大似 牛，吃一個老母豬不抬頭。”自己卻鼓著腮不語．眾人先是 發怔，后來一听，上上下下都哈哈的大笑起來．史湘云撐不 住，一口飯都噴了出來，林黛玉笑岔了气，伏著桌子噯喲， 寶玉早滾到賈母怀里，賈母笑的摟著寶玉叫"心肝"，王夫人笑 的用手指著鳳姐儿，只說不出話來，薛姨媽也撐不住，口里 茶噴了探春一裙子，探春手里的飯碗都合在迎春身上，惜春 离了坐位，拉著他奶母叫揉一揉腸子． 地下的無一個不彎腰 屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姊妹換 衣裳的， 獨有鳳姐鴛鴦二人撐著，還只管讓劉姥姥．劉姥姥 拿起箸來， 只覺不听使，又說道：“這里的雞儿也俊，下的 這蛋也小巧，怪俊的．我且□攮一個。”眾人方住了笑，听 見這話又笑起來．賈母笑的眼淚出來，琥珀在后捶著．賈母 笑道：“這定是鳳丫頭促狹鬼儿鬧的，快別信他的話了。” 那劉姥姥正夸雞蛋小巧，要□攮一個， 鳳姐儿笑道：“一兩 銀子一個呢，你快嘗嘗罷，那冷了就不好吃了。”劉姥姥便 伸箸子要夾，那里夾的起來，滿碗里鬧了一陣好的，好容易 撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來滾在地下，忙放 下箸子要親自去撿，早有地下的人撿了出去了．劉姥姥歎道： “一兩銀子，也沒听見響聲儿就沒了。”眾人已沒心吃飯， 都看著他笑．賈母又說：“這會子又把那個筷子拿了出來， 又不請客擺大筵席．都是鳳丫頭支使的，還不換了呢。” 地 下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，听如 此說，忙收了過去，也照樣換上一雙烏木鑲銀的．劉姥姥道： “去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。” 鳳姐儿 道：“菜里若有毒，這銀子下去了就試的出來。”劉姥姥道： “這個菜里若有毒，俺們那菜都成了砒霜了． 那怕毒死了也 要吃盡了。”賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也 端過來与他吃．又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板儿夾在 碗上． 一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話．這里收拾 過殘桌，又放了一桌．劉姥姥看著李紈与鳳姐儿對坐著吃飯， 歎道：“別的罷了，我只愛你們家這行事．怪道說`禮出大家'． 鳳姐儿忙笑道：“你別多心，才剛不過大家取笑儿。”一言 未了，鴛鴦也進來笑道：“姥姥別惱，我給你老人家賠個不 是。”劉姥姥笑道：“姑娘說那里話，咱們哄著老太太開個 心儿， 可有什么惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家 取個笑儿．我要心里惱，也就不說了。”鴛鴦便罵人"為什么 不倒茶給姥姥吃。”劉姥姥忙道：“剛才那個嫂子倒了茶來， 我吃過了．姑娘也該用飯了。”鳳姐儿便拉鴛鴦：“你坐下 和我們吃了罷，省的回來又鬧． "鴛鴦便坐下了．婆子們添上 碗箸來，三人吃畢．劉姥姥笑道：“我看你們這些人都只吃 這一點儿就完了，虧你們也不餓．怪只道風儿都吹的倒。” 鴛鴦便問：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子們道：“都 還沒散呢，在這里等著一齊散与他們吃。”鴛鴦道：“他們 吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋里平丫頭送去。”鳳姐儿道： “他早吃了飯了，不用給他。”鴛鴦道：“他不吃了，喂你 們的貓。”婆子听了，忙揀了兩樣拿盒子送去．鴛鴦道：“素 云那去了？"李紈道：“他們都在這里一處吃，又找他作什 么。”鴛鴦道：“這就罷了。”鳳姐儿道：“襲人不在這里， 你倒是叫人送兩樣給他去。”鴛鴦听說，便命人也送兩樣去 后， 鴛鴦又問婆子們：“回來吃酒的攢盒可裝上了？"婆子 道：“想必還得一會子。”鴛鴦道：“催著些儿。”婆子應 喏了． 鳳姐儿等來至探春房中， 只見他娘儿們正說笑．探春素 喜闊朗，這三間屋子并不曾隔斷．當地放著一張花梨大理石 大案，案上磊著各种名人法帖，并數十方寶硯，各色筆筒， 筆 海內插的筆如樹林一般．那一邊設著斗大的一個汝窯花囊， 插著滿滿的一囊水晶球儿的白菊． 西牆上當中挂著一大幅米 襄陽《煙雨圖》，左右挂著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其詞 云： 煙霞閒骨格泉石野生涯案上設著大鼎．左邊紫檀架上放 著一個大觀窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手． 右 邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊挂著小錘．那板儿略 熟了些，便要摘那錘子要擊，丫鬟們忙攔住他．他又要佛手 吃，探春揀了一個与他說：“頑罷，吃不 得的。”東邊便設著臥榻，拔步床上懸著蔥綠雙繡花卉 草虫的紗帳．板儿又跑過來看， 說"這是蟈蟈，這是螞蚱"． 劉姥姥忙打了他一巴掌，罵道：“下作黃子，沒干沒淨的亂 鬧．倒叫你進來瞧瞧，就上臉了。”打的板儿哭起來，眾人 忙勸解方罷．賈母因隔著紗窗往后院內看了一回， 說道：“后 廊檐下的梧桐也好了，就只細些。”正說話，忽一陣風過， 隱隱听得鼓樂之聲．賈母問"是誰家娶親呢？這里臨街倒近。” 王夫人等笑回道：“街上的那里听的見， 這是咱們的那十几 個女孩子們演習吹打呢。”賈母便笑道：“既是他們演，何 不叫他們進來演習．他們也逛一逛，咱們可又樂了。”鳳姐 听說，忙命人出去叫來，又一面吩咐擺下條桌，舖上紅氈子． 賈母道：“就舖排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好听． 回來咱們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又听的近。”眾人 都說那里好．賈母向薛姨媽笑道：“咱們走罷．他們姊妹們 都不大喜歡人來坐著，怕髒了屋子．咱們別沒眼色， 正經坐 一回子船喝酒去。”說著大家起身便走．探春笑道：“這是 那里的話，求著老太太姨太太來坐坐還不能呢。”賈母笑道： “我的這三丫頭卻好，只有兩個玉儿可惡．回來吃醉了，咱 們偏往他們屋里鬧去。” 說著， 眾人都笑了，一齊出來．走不多遠，已到了荇葉 渚．那姑蘇選來的几個駕娘早把兩只棠木舫撐來，眾人扶了 賈母，王夫人，薛姨媽，劉姥姥，鴛鴦，玉釧儿上了這一只， 落后李紈也跟上去．鳳姐儿也上去，立在舡頭上，也要撐舡． 賈母在艙內道：“這不是頑的，雖不是河里，也有好深的． 你快不給我進來。”鳳姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放 心。”說著便一篙點開．到了池當中，舡小人多，鳳姐只覺 亂晃，忙把篙子遞与駕娘，方蹲下了．然后迎春姊妹等并寶 玉上了那只，隨后跟來．其余老嬤嬤散眾丫鬟俱沿河隨行． 寶 玉道：“這些破荷葉可恨，怎么還不叫人來拔去。”寶釵笑 道：“今年這几日，何曾饒了這園子閒了，天天逛，那里還 有叫人來收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜歡李義山的 詩， 只喜他這一句：`留得殘荷听雨聲'．偏你們又不留著殘 荷了。”寶玉道：“果然好句， 以后咱們就別叫人拔去了。” 說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘 菱，更助秋情． 賈母因見岸上的清廈曠朗，便問"這是你薛姑娘的屋子不 是？"眾人道：“是。”賈母忙命攏岸，順著云步石梯上去， 一同進了蘅蕪苑，只覺异香扑鼻．那些奇草仙藤愈冷逾蒼翠， 都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛．及進了房屋，雪洞 一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花， 并兩部書，茶奩茶杯而已．床上只吊著青紗帳幔， 衾褥也十 分朴素．賈母歎道：“這孩子太老實了．你沒有陳設，何妨 和你姨娘要些．我也不理論， 也沒想到，你們的東西自然在 家里沒帶了來。”說著，命鴛鴦去取些古董來，又嗔著鳳姐 儿：“不送些玩器來与你妹妹，這樣小器。”王夫人鳳姐儿 等都笑回說：“他自己不要的．我們原送了來，他都退回去 了。”薛姨媽也笑說：“他在家里也不大弄這些東西的。” 賈母搖頭說：“使不得．雖然他省事，倘或來一個親戚，看 著不象，二則年輕的姑娘們， 房里這樣素淨，也忌諱．我們 這老婆子，越發該住馬圈去了．你們听那些書上戲上說的小 姐們的繡房， 精致的還了得呢．他們姊妹們雖不敢比那些小 姐們，也不要很离了格儿． 有現成的東西，為什么不擺？若 很愛素淨，少几樣倒使得．我最會收拾屋子的，如今老了， 沒有這些閒心了．他們姊妹們也還學著收拾的好，只怕俗气， 有好東西也擺坏了．我看他們還不俗．如今讓我替你收拾， 包管又大方又素淨．我的梯己兩件，收到如今，沒給寶玉看 見過，若經了他的眼，也沒了。”說著叫過鴛鴦來，親吩咐 道：“你把那石頭盆景儿和那架紗桌屏，還有個墨煙凍石鼎， 這三樣擺在這案上就夠了．再把那水墨字畫白綾帳子拿來， 把這帳子也換了。”鴛鴦答應著，笑道：“這些東西都擱在 東樓上的不知那個箱子里，還得慢慢找去，明儿再拿去也罷 了。”賈母道：“明日后日都使得， 只別忘了。”說著，坐 了一回方出來，一徑來至綴錦閣下．文官等上來請過安，因 問" 演習何曲"．賈母道：“只揀你們生的演習几套罷。”文 官等下來，往藕香榭去不提． 這里鳳姐儿已帶著人擺設整齊， 上面左右兩張榻，榻上 都舖著錦彿T簟，每一榻前有兩張雕漆几， 也有海棠式的， 也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的， 也有圓的，其式不一．一個上面放著爐瓶，一分攢盒，一個 上面空設著，預備放人所喜食物． 上面二榻四几，是賈母薛 姨媽，下面一椅兩几，是王夫人的，余者都是一椅一几． 東 邊是劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人．西邊便是史湘云，第 二便是寶釵，第三便是黛玉， 第四迎春，探春，惜春挨次下 去，寶玉在末．李紈鳳姐二人之几設于三層檻內， 二層紗廚 之外．攢盒式樣，亦隨几之式樣．每人一把烏銀洋鏨自斟壺， 一個十錦琺琅杯． 大家坐定，賈母先笑道：“咱們先吃兩杯，今日也行一 令才有意思。”薛姨媽等笑道：“老太太自然有好酒令，我 們如何會呢，安心要我們醉了．我們都多吃兩杯就有了。” 賈母笑道：“姨太太今儿也過謙起來，想是厭我老了。”薛 姨媽笑道：“不是謙，只怕行不上來倒是笑話了． "王夫人忙 笑道：“便說不上來，就便多吃一杯酒，醉了睡覺去，還有 誰笑話咱們不成。”薛姨媽點頭笑道：“依令．老太太到底 吃一杯令酒才是。”賈母笑道：“這個自然。”說著便吃了 一杯． 鳳姐儿忙走至當地，笑道：“既行令，還叫鴛鴦姐姐來 行更好。”眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故听了這 話，都說"很是"．鳳姐儿便拉了鴛鴦過來．王夫人笑道：“既 在令內，沒有站著的理。”回頭命小丫頭子：“端一張椅子， 放在你二位奶奶的席上。”鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐 下，也吃了一鐘酒，笑道：“酒令大如軍令，不論尊卑，惟 我是主． 違了我的話，是要受罰的。”王夫人等都笑道：“一 定如此，快些說來。”鴛鴦未開口， 劉姥姥便下了席，擺手 道：“別這樣捉弄人家，我家去了。”眾人都笑道：“這卻 使不得。”鴛鴦喝令小丫頭子們：“拉上席去！"小丫頭子們 也笑著，果然拉入席中．劉姥姥只叫"饒了我罷！"鴛鴦道：“再 多言的罰一壺。”劉姥姥方住了聲．鴛鴦道：“如今我說骨 牌副儿，從老太太起，順領說下去，至劉姥姥止．比如我說 一副儿，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，再說 第三張，說完了，合成這一副儿的名字．無論詩詞歌賦，成 語俗話，比上一句，都要葉韻．錯了的罰一杯。”眾人笑道： “這個令好，就說出來。”鴛鴦道：“有了一副了．左邊是 張`天'。”賈母道：“頭上有青天。”眾人道：“好。”鴛鴦 道：“當中是個`五与六'。”賈母道：“六橋梅花香徹骨。” 鴛鴦道：“剩得一張`六与么'。”賈母道：“一輪紅日出云 霄。”鴛鴦道：“湊成便是個`蓬頭鬼'。”賈母道：“這鬼抱 住鐘馗腿。”說完， 大家笑說：“极妙。”賈母飲了一杯． 鴛鴦又道：“有了一副．左邊是個`大長五'。”薛姨媽道：“梅 花朵朵風前舞。”鴛鴦道：“右邊還是個`大五長'。”薛姨媽 道：“十月梅花岭上香． "鴛鴦道：“當中`二五'是雜七。” 薛姨媽道：“織女牛郎會七夕。”鴛鴦道：“湊成`二郎游五 岳'。”薛姨媽道：“世人不及神仙樂。”說完，大家稱賞， 飲了酒．鴛鴦又道：“有了一副． 左邊`長么'兩點明。”湘 云道：“雙懸日月照乾坤。”鴛鴦道：“右邊`長么'兩點明。” 湘云道：“閒花落地听無聲。”鴛鴦道：“中間還得`么四' 來。”湘云道：“日邊紅杏倚云栽． "鴛鴦道：“湊成`櫻桃 九熟'。”湘云道：“御園卻被鳥銜出。”說完飲了一杯．鴛 鴦道：“有了一副．左邊是`長三'。”寶釵道：“雙雙燕子語 梁間。”鴛鴦道：“右邊是`三長'。”寶釵道：“水荇牽風翠 帶長。”鴛鴦道：“當中`三六'九點在。”寶釵道：“三山半 落青天外。”鴛鴦道：“湊成`鐵鎖練孤舟'。”寶釵道：“處 處風波處處愁。”說完飲畢．鴛鴦又道：“左邊一個`天'。” 黛玉道：“良辰美景奈何天。”寶釵听了，回頭看著他．黛 玉只顧怕罰，也不理論．鴛鴦道：“中間`錦屏'顏色俏。”黛 玉道：“紗窗也沒有紅娘報。”鴛鴦道：“剩了`二六'八點 齊。”黛玉道：“雙瞻玉座引朝儀。”鴛鴦道：“湊成`籃子 '好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍藥花。”說完，飲了一口． 鴛鴦道：“左邊`四五'成花九。”迎春道：“桃花帶雨濃． " 眾人道：“該罰！錯了韻，而且又不象。”迎春笑著飲了一 口．原是鳳姐儿和鴛鴦都要听劉姥姥的笑話， 故意都令說 錯，都罰了．至王夫人，鴛鴦代說了個，下便該劉姥姥．劉 姥姥道：“我們庄家人閒了，也常會几個人弄這個，但不如 說的這么好听．少不得我也試一試。”眾人都笑道：“容易 說的．你只管說，不相干。”鴛鴦笑道：“左邊`四四'是個人． "劉姥姥听了，想了半日，說道：“是個庄家人罷。”眾人哄 堂笑了．賈母笑道：“說的好， 就是這樣說。”劉姥姥也笑 道：'我們庄家人，不過是現成的本色，眾位別笑。”鴛鴦道： “中間`三四'綠配紅。”劉姥姥道：“大火燒了毛毛虫。”眾 人笑道：“這是有的，還說你的本色。”鴛鴦道：“右邊`么 四'真好看。”劉姥姥道：“一個蘿□一頭蒜。”眾人又笑了． 鴛鴦笑道：“湊成便是一枝花。”劉姥姥兩只手比著，說道： “花儿落了結個大倭瓜。”眾人大笑起來．只听外面亂嚷____ 第四十一回 櫳翠庵茶品梅花雪 怡紅院劫遇母蝗虫 ------------------------------------------------------- 話說劉姥姥兩只手比著說道：“花儿落了結個大倭瓜． "眾人 听了哄堂大笑起來．于是吃過門杯，因又逗趣笑道：“實告 訴說罷，我的手腳子粗笨， 又喝了酒，仔細失手打了這瓷杯． 有木頭的杯取個子來，我便失了手，掉了地下也無礙。”眾 人听了，又笑起來．鳳姐儿听如此說，便忙笑道：“果真要 木頭的，我就取了來．可有一句先說下：這木頭的可比不得 瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”劉姥姥听了心 下□疚D：“我方才不過是趣話取笑儿，誰知他果真竟有． 我時常在村庄鄉紳大家也赴過席， 金杯銀杯倒都也見過，從 來沒見有木頭杯之說．哦，是了，想必是小孩子們使的木碗 儿，不過誆我多喝兩碗．別管他，橫豎這酒蜜水儿似的，多 喝點子也無妨。”想畢，便說：“取來再商量。”鳳姐乃命 丰儿：“到前面里間屋，書架子上有十個竹根套杯取來． " 丰儿听了，答應才要去，鴛鴦笑道：“我知道你這十個杯還 小．況且你才說是木頭的，這會子又拿了竹根子的來，倒不 好看．不如把我們那里的黃楊根整摳的十個大套杯拿來，灌 他十下子。”鳳姐儿笑道：“更好了。”鴛鴦果命人取來． 劉姥姥一看， 又惊又喜：惊的是一連十個，挨次大小分下來， 那大的足似個小盆子，第十個极小的還有手里的杯子兩個大， 喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，并有草字以及圖印． 因忙說道：“拿了那小的來就是了，怎么這樣多？"鳳姐儿笑 道：“這個杯沒有喝一個的理． 我們家因沒有這大量的，所 以沒人敢使他．姥姥既要，好容易尋了出來，必定要挨次吃 一遍才使得． "劉姥姥唬的忙道：“這個不敢．好姑奶奶，饒 了我罷。”賈母，薛姨媽，王夫人知道他上了年紀的人，禁 不起，忙笑道：“說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭 一杯罷． "劉姥姥道：“阿彌陀佛！我還是小杯吃罷．把這大 杯收著，我帶了家去慢慢的吃罷． "說的眾人又笑起來．鴛鴦 無法，只得命人滿斟了一大杯，劉姥姥兩手捧著喝． 賈母薛 姨媽都道：“慢些，不要嗆了。”薛姨媽又命鳳姐儿布了菜． 鳳姐笑道：“姥姥要吃什么， 說出名儿來，我搛了喂你。” 劉姥姥道：“我知什么名儿，樣樣都是好的。”賈母笑道： “你把茄鯗搛些喂他。”鳳姐儿听說，依言搛些茄鯗送入劉 姥姥口中，因笑道：“你們天天吃茄子，也嘗嘗我們的茄子 弄的可口不可口。”劉姥姥笑道：“別哄我了，茄子跑出這 個味儿來了， 我們也不用种糧食，只种茄子了。”眾人笑道： “真是茄子，我們再不哄你． "劉姥姥詫异道：“真是茄子？ 我白吃了半日．姑奶奶再喂我些，這一口細嚼嚼． "鳳姐儿果 又搛了些放入口內．劉姥姥細嚼了半日，笑道：“雖有一點 茄子香，只是還不象是茄子． 告訴我是個什么法子弄的，我 也弄著吃去。”鳳姐儿笑道：“這也不難．你把才下來的茄 子把皮咫F，只要淨肉，切成碎釘子，用雞油炸了，再用雞 脯子肉并香菌，新筍，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切 成釘子，用雞湯煨干，將香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷 罐子里封嚴，要吃時拿出來，用炒的雞瓜一拌就是。”劉姥 姥听了，搖頭吐舌說道：“我的佛祖！倒得十來只雞來配他， 怪道這個味儿！"一面說笑，一面慢慢的吃完了酒， 還只管細 玩那杯．鳳姐笑道：“還是不足興，再吃一杯罷。”劉姥姥 忙道：“了不得，那就醉死了．我因為愛這樣范，虧他怎么 作了。”鴛鴦笑道：“酒吃完了，到底這杯子是什么木的？" 劉姥姥笑道：“怨不得姑娘不認得，你們在這金門繡戶的， 如何認得木頭！ 我們成日家和樹林子作街坊，困了枕著他 睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他，眼睛里天天見他， 耳 朵里天天听他，口儿里天天講他，所以好歹真假，我是認得 的．讓我認一認． "一面說，一面細細端詳了半日，道：“你 們這樣人家斷沒有那賤東西，那容易得的木頭，你們也不收 著了．我掂著這杯体重，斷乎不是楊木，這一定是黃松的。” 眾人听了，哄堂大笑起來． 只見一個婆子走來請問賈母， 說：“姑娘們都到了藕香 榭，請示下，就演罷還是再等一會子？"賈母忙笑道：“可是 倒忘了他們，就叫他們演罷。”那個婆子答應去了．不一時， 只听得簫管悠揚，笙笛并發．正值風清气爽之時，那樂聲穿 林度水而來，自然使人神怡心曠．寶玉先禁不住，拿起壺來 斟了一杯，一口飲盡．复又斟上，才要飲，只見王夫人也要 飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫 人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口．一時暖酒來了，寶玉 仍歸舊坐，王夫人提了暖壺下席來，眾人皆都出了席，薛姨 媽也立起來，賈母忙命李，鳳二人接過壺來：“讓你姨媽坐 了，大家才便。”王夫人見如此說，方將壺遞与鳳姐，自己 歸坐．賈母笑道：“大家吃上兩杯，今日著實有趣． "說著擎 杯讓薛姨媽，又向湘云寶釵道：“你姐妹兩個也吃一杯．你 妹妹雖不大會吃，也別饒他． "說著自己已干了．湘云，寶釵， 黛玉也都干了．當下劉姥姥听見這般音樂，且又有了酒，越 發喜的手舞足蹈起來．寶玉因下席過來向黛玉笑道：“你瞧 劉姥姥的樣子。”黛玉笑道：“當日圣樂一奏，百獸率舞， 如今才一牛耳。”眾姐妹都笑了． 須臾樂止，薛姨媽出席笑道：“大家的酒想也都有了， 且出去散散再坐罷。”賈母也正要散散，于是大家出席，都 隨著賈母游玩．賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至 山前樹下盤桓了半晌，又說与他這是什么樹，這是什么石， 這是什么花．劉姥姥一一的領會， 又向賈母道：“誰知城里 不但人尊貴，連雀儿也是尊貴的．偏這雀儿到了你們這里， 他也變俊了，也會說話了。”眾人不解，因問什么雀儿變俊 了，會講話．劉姥姥道：“ 那廊下金架子上站的綠毛紅嘴是 鸚哥儿，我是認得的．那籠子里黑老鴰子怎么又長出鳳頭來， 也會說話呢。”眾人听了都笑將起來． 一時只見丫鬟 們來請用點心．賈母道：“吃了兩杯酒，倒也 不餓．也罷，就拿了這里來，大家隨便吃些罷。”丫鬟便去 抬了兩張几來，又端了兩個小捧盒．揭開看時，每個盒內兩 樣： 這盒內一樣是藕粉桂糖糕，一樣是松穰鵝油卷，那盒內 一樣是一寸來大的小餃儿，……賈母因問什么餡儿，婆子們 忙回是螃蟹的．賈母听了，皺眉說：“這油膩膩的，誰吃這 個！"那一樣是奶油炸的各色小面果，也不喜歡．因讓薛姨媽 吃，薛姨媽只揀了一塊糕，賈母揀了一個卷子，只嘗了一嘗， 剩的半個遞与丫鬟了．劉姥姥因見那小面果子都玲瓏剔透， 便揀了一朵牡丹花樣的笑道：“我們那里最巧的姐儿們，也 不能鉸出這么個紙的來． 我又愛吃，又舍不得吃，包些家去 給他們做花樣子去倒好。”眾人都笑了．賈母道：“家去我 送你一壇子．你先趁熱吃這個罷。”別人不過揀各人愛吃的 一兩點就罷了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作的小巧， 不顯盤堆的，他和板儿每樣吃了些， 就去了半盤子．剩的， 鳳姐又命攢了兩盤并一個攢盤，与文官等吃去．忽見奶子抱 了大姐儿來， 大家哄他頑了一會．那大姐儿因抱著一個大柚 子玩的，忽見板儿抱著一個佛手，便也要佛手．丫鬟哄他取 去，大姐儿等不得，便哭了．眾人忙把柚子与了板儿，將板 儿的佛手哄過來与他才罷． 那板儿因頑了半日佛手，此刻又 兩手抓著些果子吃，又忽見這柚子又香又圓，更覺好頑，且 當球踢著玩去，也就不要佛手了． 當下賈母等吃過茶， 又帶了劉姥姥至櫳翠庵來．妙玉忙 接了進去．至院中見花木繁盛，賈母笑道：“到底是他們修 行的人，沒事常常修理，比別處越發好看。”一面說，一面 便往東禪堂來．妙玉笑往里讓，賈母道：“我們才都吃了酒 肉，你這里頭有菩薩，沖了罪過．我們這里坐坐，把你的好 茶拿來，我們吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶來． 寶玉留神看他是怎么行事．只見妙玉親自捧了一個海棠花式 雕漆填金云龍獻壽的小茶盤， 里面放一個成窯五彩小蓋鐘， 捧与賈母．賈母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑說：“知道． 這是老君眉。”賈母接了，又問是什么水．妙玉笑回"是舊年 蠲的雨水。”賈母便吃了半盞， 便笑著遞与劉姥姥說：“你 嘗嘗這個茶。”劉姥姥便一口吃盡，笑道：“好是好，就是 淡些，再熬濃些更好了。”賈母眾人都笑起來．然后眾人都 是一色官窯脫胎填白蓋碗． 那妙玉便把寶釵和黛玉的衣襟一拉， 二人隨他出去，寶 玉悄悄的隨后跟了來．只見妙玉讓他二人在耳房內， 寶釵坐 在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上．妙玉自向風爐上扇滾了 水，另泡一壺茶．寶玉便走了進來，笑道：“偏你們吃梯己 茶呢。”二人都笑道：“你又赶了來炫蠾Y．這里并沒你的。” 妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面的茶盞來．妙玉忙命： “將那成窯的茶杯別收了，擱在外頭去罷。”寶玉會意，知 為劉姥姥吃了，他嫌髒不要了． 又見妙玉另拿出兩只杯來． 一個旁邊有一耳，杯上鐫著"□"三個隸字，后有一行小真 字是"晉王愷珍玩"，又有"宋元丰五年四月眉山蘇軾見于秘府" 一行小字．妙玉便斟了一慼A遞与寶釵．那一只形似缽而小， 也有三個垂珠篆字，鐫著"點犀"．妙玉斟了一時O黛玉．仍 將前番自己常日吃茶的那只綠玉斗來斟与寶玉．寶玉笑道： “常言`世法平等'，他兩個就用那樣古玩奇珍，我就是個俗器 了。”妙玉道：“這是俗器？ 不是我說狂話，只怕你家里未 必找的出這么一個俗器來呢。”寶玉笑道：“俗說`隨鄉入鄉 '，到了你這里，自然把那金玉珠寶一概貶為俗器了。”妙玉 听如此說，十分歡喜，遂又尋出一只九曲十環一百二十節蟠 虯整雕竹根的一個大□出來，笑道：“就剩了這一個，你可 吃的了這一海？"寶玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你 雖吃的了，也沒這些茶糟踏．豈不聞`一杯為品，二杯即是解 渴的蠢物，三杯便是飲牛飲騾了'．你吃這一海便成什么？ " 說的寶釵，黛玉，寶玉都笑了．妙玉執壺，只向海內斟了約 有一杯．寶玉細細吃了，果覺輕浮無比，賞贊不絕．妙玉正 色道：“你這遭吃的茶是托他兩個福，獨你來了， 我是不給 你吃的。”寶玉笑道：“我深知道的，我也不領你的情，只 謝他二人便是了． "妙玉听了，方說：“這話明白。”黛玉因 問：“這也是舊年的雨水？"妙玉冷笑道：“你這么個人，竟 是大俗人，連水也嘗不出來．這是五年前我在玄墓蟠香寺住 著，收的梅花上的雪， 共得了那一鬼臉青的花瓮一瓮，總舍 不得吃，埋在地下，今年夏天才開了．我只吃過一回，這是 第二回了．你怎么嘗不出來？隔年蠲的雨水那有這樣輕浮， 如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐， 吃完茶，便約著寶釵走了出來． 寶玉和妙玉陪笑道：“那茶杯雖然髒了，白撂了豈不可 惜？依我說，不如就給那貧婆子罷，他賣了也可以度日．你 道可使得。”妙玉听了，想了一想，點頭說道：“這也罷了． 幸而那杯子是我沒吃過的，若我使過，我就砸碎了也不能給 他．你要給他，我也不管你，只交給你，快拿了去罷。”寶 玉笑道：“自然如此，你那里和他說話授受去，越發連你也 髒了． 只交与我就是了。”妙玉便命人拿來遞与寶玉．寶玉 接了，又道：“等我們出去了，我叫几個小么儿來河里打几 桶水來洗地如何？"妙玉笑道：“這更好了，只是你囑咐他們， 抬了水只擱在山門外頭牆根下，別進門來。”寶玉道：“這 是自然的。”說著，便袖著那杯，遞与賈母房中小丫頭拿著， 說：“明日劉姥姥家去，給他帶去罷。”交代明白，賈母已 經出來要回去．妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了． 不在話下． 且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛 姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息．鳳姐忙命人將小竹椅 抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫鬟婆子圍 隨去了，不在話下．這里薛姨媽也就辭出．王夫人打發文官 等出去，將攢盒散与眾丫鬟們吃去， 自己便也乘空歇著，隨 便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下帘子來，又命 他捶著腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”說著 也歪著睡著了． 寶玉湘云等看著丫鬟們將攢盒擱在山石上，也有坐在山 石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的， 倒也十分熱鬧．一時又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥各處去逛， 眾人也都赶著取笑．一時來至"省親別墅"的牌坊底下，劉姥姥 道：“噯呀！這里還有個大廟呢。”說著，便爬下磕頭．眾 人笑彎了腰．劉姥姥道：“笑什么？這牌樓上字我都認得． 我 們那里這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊，那字就是廟的名 字。”眾人笑道：“你認得這是什么廟？"劉姥姥便抬頭指那 字道：“這不是`玉皇寶殿'四字？"眾人笑的拍手打腳，還要拿 他取笑．劉姥姥覺得腹內一陣亂響，忙的拉著一個小丫頭， 要了兩張紙就解衣．眾人又是笑，又忙喝他"這里使不得！" 忙命一個婆子帶了東北上去了．那婆子指与地方，便樂得走 開去歇息． 那劉姥姥因喝了些酒， 他脾气不与黃酒相宜，且吃了許 多油膩飲食，發渴多喝了几碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日 方完．及出廁來，酒被風禁，且年邁之人，蹲了半天，忽一 起身， 只覺得眼花頭眩，辨不出路徑．四顧一望，皆是樹木 山石樓台房舍，卻不知那一處是往那里去的了， 只得認著一 條石子路慢慢的走來．及至到了房舍跟前，又找不著門， 再 找了半日，忽見一帶竹篱，劉姥姥心中自忖道：“這里也有 扁豆架子。”一面想，一面順著花障走了來，得了一個月洞 門進去．只見迎面忽有一帶水池，只有七八尺寬，石頭砌岸， 里面碧瀏清水流往那邊去了，上面有一塊白石橫架在上面． 劉姥姥便度石過去， 順著石子甬路走去，轉了兩個彎子，只 見有一房門．于是進了房門，只見迎面一個女孩儿， 滿面含 笑迎了出來．劉姥姥忙笑道：“姑娘們把我丟下來了，要我 碰頭碰到這里來。”說了，只覺那女孩儿不答．劉姥姥便赶 來拉他的手，"咕咚"一聲，便撞到板壁上，把頭碰的生疼．細 瞧了一瞧，原來是一幅畫儿．劉姥姥自忖道：“原來畫儿有 這樣活凸出來的． "一面想，一面看，一面又用手摸去，卻是 一色平的，點頭歎了兩聲．一轉身方得了一個小門，門上挂 著蔥綠撒花軟帘．劉姥姥掀帘進去，抬頭一看，只見四面牆 壁玲瓏剔透， 琴劍瓶爐皆貼在牆上，錦籠紗罩，金彩珠光， 連地下踩的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了，找門出去， 那里有門？左一架書，右一架屏．剛從屏后得了一門轉去， 只 見他親家母也從外面迎了進來．劉姥姥詫异，忙問道：“你 想是見我這几日沒家去，虧你找我來．那一位姑娘帶你進來 的？"他親家只是笑，不還言．劉姥姥笑道：“你好沒見世面， 見這園里的花好，你就沒死活戴了一頭。”他親家也不答． 便心下忽然想起：“ 常听大富貴人家有一种穿衣鏡，這別是 我在鏡子里頭呢罷。”說畢伸手一摸，再細一看，可不是， 四面雕空紫檀板壁將鏡子嵌在中間．因說：“這已經攔住， 如何走出去呢？"一面說， 一面只管用手摸．這鏡子原是西洋 机括，可以開合．不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開 消息，掩過鏡子，露出門來．劉姥姥又惊又喜，邁步出來， 忽見有一副最精致的床帳．他此時又帶了七八分醉，又走乏 了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，前仰 后合的，朦朧著兩眼，一歪身就睡熟在床上． 且說眾人等他不見， 板儿見沒了他姥姥，急的哭了．眾 人都笑道：“別是掉在茅廁里了？快叫人去瞧瞧。”因命兩 個婆子去找，回來說沒有．眾人各處搜尋不見．襲人爸銋D 路：“是他醉了迷了路，順著這一條路往我們后院子里去了． 若進了花障子到后房門進去， 雖然碰頭，還有小丫頭們知 道，若不進花障子再往西南上去，若繞出去還好，若繞不出 去， 可夠他繞回子好的．我且瞧瞧去。”一面想，一面回來， 進了怡紅院便叫人，誰知那几個房子里小丫頭已偷空頑去了． 襲人一直進了房門， 轉過集錦□子，就听的鼾祕p雷． 忙進來，只聞見酒屁臭气，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳 的仰臥在床上．襲人這一惊不小，慌忙赶上來將他沒死活的 推醒． 那劉姥姥惊醒，睜眼見了襲人，連忙爬起來道：“姑 娘，我失錯了！并沒弄髒了床帳。”一面說一面用手去撣． 襲人恐惊動了人，被寶玉知道了，只向他搖手，不叫他說話． 忙將鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上．些須收拾收拾， 所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢．你隨我 出來。”劉姥姥跟了襲人，出至小丫頭們房中，命他坐了， 向他說道：“你就說醉倒在山子石上打了個盹儿。”劉姥姥 答應知道．又与他兩碗茶吃，方覺酒醒了，因問道：“這是 那個小姐的繡房，這樣精致？我就象到了天宮里的一樣。” 襲人微微笑道：“這個么，是寶二爺的臥室。”那劉姥姥嚇 的不敢作聲．襲人帶他從前面出去， 見了眾人，只說他在草 地下睡著了，帶了他來的．眾人都不理會，也就罷了． 一時賈母醒了，就在稻香村擺晚飯．賈母因覺懶懶的， 也不吃飯，便坐了竹椅小敞轎，回至房中歇息，命鳳姐儿等 去吃飯．他姊妹方复進園來．要知端的—— 第四十二回 蘅蕪君蘭言解疑癖 瀟湘子雅謔補余香 ------------------------------------------------------------------------------- 話說他姊妹复進園來，吃過飯，大家散出，都無別話． 且說劉姥姥帶著板儿，先來見鳳姐儿，說：“明日一早 定要家去了．雖住了兩三天，日子卻不多， 把古往今來沒見 過的，沒吃過的，沒听見過的，都經驗了．難得老太太和姑 奶奶并那些小姐們， 連各房里的姑娘們，都這樣怜貧惜老照 看我．我這一回去后沒別的報答， 惟有請些高香天天給你們 念佛，保佑你們長命百歲的，就算我的心了。”鳳姐儿笑道： “你別喜歡．都是為你，老太太也被風吹病了，睡著說不好 過，我們大姐儿也著了涼，在那里發熱呢。”劉姥姥听了， 忙歎道：“老太太有年紀的人，不慣十分勞乏的。”鳳姐儿 道：“從來沒象昨儿高興．往常也進園子逛去，不過到一二 處坐坐就回來了．昨儿因為你在這里，要叫你逛逛，一個園 子倒走了多半個．大姐儿因為找我去，太太遞了一塊糕給他， 誰知風地里吃了，就發起熱來。”劉姥姥道：“小姐儿只怕 不大進園子，生地方儿， 小人儿家原不該去．比不得我們的 孩子，會走了，那個墳圈子里不跑去．一則風扑了也是有的， 二則只怕他身上干淨，眼睛又淨，或是遇見什么神了．依我 說，給他瞧瞧祟書本子，仔細撞客著了。”一語提醒了鳳姐 儿，便叫平儿拿出《玉匣記》著彩明來念． 彩明翻了一回念