[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

vi ho subito fatto parola, voi capirete bene che essi non potevano più rimanere a San Bruno. --È doloroso!...--esclamò il padre Restituto. --Eh, lo dico ancor io;--rispose il priore. --È doloroso,--ripigliò il padre Restituto,--che siate venuto a questa estremità, senza sentire..... --Che cosa? I vostri pareri? Li conoscevo già da ciò che si è detto, e lungamente, nella ultima adunanza del capitolo. --C'è ben altro che il capitolo!--gridò il padre Restituto.--Se volete degnarvi di rammentare quel che s'è detto ieri, prima di entrare in refettorio, io stesso, che prima non vedevo di buon occhio la presenza dei novizi tra noi, vi ho confessato sinceramente d'essermi convertito alle vostre ragioni. --Era una cortesia da parte vostra,--disse il priore, inchinandosi.--Ma restava sempre una opinione personale. --A cui partecipavano tutti;--entrò a dire il padre Agapito.--Del resto,--soggiunse egli speditamente, per non lasciarsi sopraffare da nessuno,--e appunto perchè si era parlato di conversioni, avreste pure potuto aspettare un giorno e un'ora. --Non bruciava mica il convento!--esclamò il padre Ilarione. --Eccone un altro!--disse il priore, sforzandosi di ridere, ma assai più disposto a mandarli tutti al diavolo in un solo convoglio. --E un altro ancora, e un altro, fino ad avere l'unanimità;--ribattè il padre Ilarione.--Scusate, priore, non c'eravate che voi, a vedere la necessità di mandar via i novizi: noi altri si era già tutti persuasi di tenerli. --Ma per che farne, Dio buono?--gridò il priore, che già stava per mettere la pazienza da un lato.--Non voglio credere che vi passasse per la testa di farne due frati! --E perchè no? Erano pure venuti per questo! --Via, signori, parliamo sul serio, se si può. Ci eravamo prestati cortesemente ad un capriccetto di donna; ecco tutto. Non si fonda impunemente un ordine come il nostro, senza destare la curiosità della gente, senza far nascere le voglie più strane. Una ragazza molto gentile e molto romantica, s'è messa in capo di vedere il convento; ha trovato il modo di violare la consegna, o la clausura, se così mi è lecito dire. Non l'abbiamo riconosciuta subito; perciò ha potuto ella rimanere tra noi. Ma ditemi, o signori; poichè la cosa è stata scoperta, anzi, poichè c'è stata solennemente annunziata, era prudente da parte nostra, era savio, di dire a quella ragazza: restate? E in un convento d'uomini? --Di cavalieri, lo avete detto voi;--osservò il padre Agapito. --Sì, per non mandar via il padrino, fino a tanto non ci constava nulla di lui. Ma da ieri, o signori, avevamo una notizia ufficiale, e la confessione stessa del padrino Adelindo. --Confessione ricevuta da voi!--ripetè ironicamente il padre Agapito. Il priore era già per uscire dai gangheri. --Di grazia, che cosa vorreste dire con ciò? --Che era una confessione insufficiente, fatta a voi solo. Noi tutti, radunati in capitolo, avevamo il diritto di mandar via i novizi. E voi, facendo di vostro capo, lasciate sospettare.... --Signor Mario Novelli!--interruppe il priore. --Lasciate sospettare,--proseguì stizzito il padre Agapito,--che vi piacesse poco, in così gelosa materia--(e calcò sull'epiteto)--aver consiglio da noi. --Signor Mario Novelli!--ripetè il priore, alzando la voce d'un tono. Ma l'altro aveva già perdute le staffe. --Mario Novelli! Mario Novelli!--ripetè, alzando la voce a sua volta.--Che cosa è questa novità di chiamarmi oggi col mio nome di gentiluomo? --Per richiamarvi appunto al vostro debito di gentiluomo;--replicò il padre Anacleto.--Mi avete detto villania, e ne chiamo a testimoni i vostri colleghi. Signor Mario Novelli,--proseguì con accento severo il priore,--appese alla parete della mia cella ci sono due lame di Toledo e due canne Lepage. E questo per farvi intendere che, se accetto le osservazioni di tutti, non ammetto le insinuazioni di nessuno. --Poveri noi!--gridò il padre Marcellino, in mezzo al tumulto che le parole del priore avevano destato nella comunità.--Non ci mancava più altro. --Conte Gualandi del Poggio,--rispondeva frattanto il padre Agapito, o se vi torna meglio, il signor Mario Novelli,--sono a vostra disposizione. --Ma no, non è possibile!--gridarono parecchi, cercando d'intromettersi.--Un po' di calma, signori! Non facciamo uno scandalo. --È necessario;--rispose il padre Restituto.--Il priore ha provocato. --Che provocato!--ribattè il padre Anselmo.--Si è difeso contro un ingiurioso sospetto.-- La lite era per inasprirsi anche fra le seconde parti. Ma il priore la troncò subito con queste gravi parole: --Signori, vi prego! Per qualche ora almeno, sono ancora il vostro superiore. Usatemi la cortesia di tenervi neutrali e lasciate a me la cura di sciogliere le questioni che mi risguardano. Signor Novelli,--proseguì, rivolgendosi al padre Agapito;--eccovi i miei padrini: il signor Giorgio Verna e il signor Nello Altoviti.-- Così dicendo, additava il padre Anselmo e il padre Bonaventura. Il padre Agapito s'inchinò. E rivolgendosi ai due che gli erano stati indicati, disse loro: --Favoriscano intendersi coi miei padrini: il signor Pellegrino della Rosa e il signor Ariodante Soresi.-- Indicava, così dicendo, il padre Ilarione e il padre Restituto. E questi due, fatto l'inchino di rigore, si allontanarono in compagnia degli altri, che aveva indicati il priore. Così, per un padrino che era fuggito da San Bruno, ce n'erano quattro in moto, nel chiostro. Ma di specie diversa, pur troppo, e, sia detto senza intenzione di offenderli, assai meno belli del primo. Al tumulto era succeduta la calma: una calma solenne, la calma dei grandi apparecchi. Il grosso dei frati bisbigliava da un lato, ma l'interesse della scena era tutto raccolto in quel crocchio di quattro, che trattavano le condizioni dello scontro. Anche essi bisbigliavano; ma il loro bisbiglio decideva un gran punto, e da esso pendevano le sorti di due uomini. Il padre Anacleto, dopo fatta la presentazione dei suoi assistenti, era andato a passeggiare in giardino. Come fu giunto al crocicchio dei sentieri, dove la sera antecedente gli era occorso quel dialogo importante che vi ho riferito, gli parve opportuno di andarsi a posare su quel sedile di pietra che vi ho pure accennato. Ma non al medesimo posto ch'egli aveva la sera antecedente; un pochettino più in là, verso lo spigolo. Puerilità, direte; ma di queste puerilità s'intesse la vita. Se ci pensate un tantino, se interrogate i vostri ricordi, son certo che ammetterete anche questo. Al padre Anacleto mancò il tempo di richiamare le memorie del luogo, perchè il padre Anselmo e il padre Bonaventura gli furono quasi subito ai fianchi. --Orbene?--chiese egli, appena li vide apparire. --Si è combinato;--risposero. --Ora, arma e luogo? --Che frase alfieresca! V'imiteremo anche noi, rispondendovi: subito, spada, qui. --Grazie!--disse il padre Anacleto.--Aspettiamoli, dunque. --Eccoli appunto;--ripigliò il padre Anselmo, segnando col capo tra le piante, donde appariva il padre Agapito, seguito dai padri Restituto e Ilarione. Gravi ambedue, i padrini di Mario Novelli; gravi come si conveniva alla dignità dell'ufficio e alla solennità del momento. Uno di essi, il padre Restituto, portava tra mani le due spade di Toledo, spiccate allora dalla parete, nella cella del padre Anacleto. --Conte,--disse egli,--abbiamo scelto le vostre per una semplicissima ragione. Non ce n'erano altre abbastanza buone in convento. Del resto, quantunque voi le abbiate forse maneggiate anni fa, non ci consta che in due anni, dacchè siete a San Bruno, vi siate mai più esercitato con esse. --Nemmeno con semplici fioretti;--rispose il padre Anacleto.--Del resto, quelle due lame non mi sono servite mai. Erano il ricordo prezioso d'un amico d'infanzia, d'un compagno d'armi, e non ho voluto separarmene. --Benissimo;--replicò il padre Restituto.--Anche il signor Novelli dichiara di esser fuori di esercizio da un anno. Sicchè, le condizioni sembrano pareggiate abbastanza.-- Fatte queste ed altre poche parole con la fredda urbanità analoga al caso, i padrini scelsero il terreno lì presso, ed assegnarono i posti ai combattenti. Intanto il padre Tranquillo, medico e chirurgo della comunità, si giovò del sedile, per deporvi, debitamente aperta, la busta dei ferri. Il fratello Giocondo, nominato suo aiutante, era andato a prendere acqua alla fontana, e tornava con la secchia ripiena, dando occhiate in qua e in là, con un'aria melensa da non si dire. Il padre Anselmo, come più pratico di quei negozi, fu per comune accordo dei colleghi nominato maestro di combattimento. Egli, perciò, entrando subito nella dignità dell'ufficio, prese le due spade, le misurò l'una contro l'altra, e, dopo averle poste in croce sul forte delle lame, le porse al padre Restituto. E questi, indettato dal maestro di combattimento, andò a presentarle dalla parte della impugnatura, ai due combattenti. Una ne prese il conte Gualandi del Poggio, senza badarci più che tanto; l'altra andò al signor Mario Novelli. --Signori,--disse allora il padre Anselmo, facendosi avanti con un fioretto in pugno, come simbolo della sua autorità,--avremmo stabilito volentieri uno scontro al primo sangue, trattandosi di una provocazione fatta senz'astio, in un momento di collera, e dopo tutto in famiglia. Ma perchè l'arma, con poca varietà di colpi, ha molta varietà di conseguenze, il dire primo sangue non vorrebbe dir nulla, potendo anche darsi che una sferzata violenta, su qualche muscolo importante, riescisse più grave per la continuazione del duello che non una vera puntata, quando non penetrasse più di due o tre centimetri. Vogliano scusare questo linguaggio, poco amabile in verità, ma necessario per la chiarezza della cosa. Abbiamo dunque pensato di