[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

allegra sollecitudine, dovette svignarsela in fretta, per non ricevere il calamaio, od altro arnese dello scrittoio, nella testa. Il segretario venne per la firma, e fu mandato al diavolo. Entrò la sottoprefettessa e fu mandata col segretario. Insomma, il nostro uomo schiattava dalla rabbia, e finì col chiudersi nel suo ufficio, dichiarando che per tutto quel giorno non voleva vedere nessuno. Il signor Prospero non era andato a Milano! Che cosa voleva dire quella novità? Peggio ancora, che cosa voleva dire quella bugia? Perchè, infatti, si trattava d'una bugia, e detta con animo deliberato. Era il "mentire sapendo di mentire" di cui si è fatto tanto spreco in politica. La bugia del signor Prospero sarebbe stata perdonabile, se egli fosse partito solo. Un ripesco amoroso, Dio buono, chi non l'ha? Ed è forse necessario che un uomo dica chiaro e tondo: badate, io vo da questa parte, anzi che da un'altra? Ma il signor Gentili era partito con la sua nepote, e dopo aver preso formalmente congedo. La cosa era grave; rasentava lo sfregio. Uno sfregio all'autorità? Il sottoprefetto di Castelnuovo Bedonia non era uomo da tollerarlo. E frattanto, nessuno si presentava. Lo lasciavano solo co' suoi dubbi, senza offrirgli l'occasione d'un piccolo sfogo. Il signor cavaliere si rammentò allora di aver detto che non voleva vedere nessuno. E afferrato il campanello, suonò furiosamente. L'usciere comparve sull'ingresso. --Che cosa comanda il signor cavaliere? --Chiamatemi il signor Borgnetti.-- Il signor Borgnetti era il delegato di pubblica sicurezza del circondario di Castelnuovo Bedonia. Un pensiero venne in mente al sottoprefetto, poichè l'usciere fu andato. Se il questore di Milano si fosse ingannato, negando l'arrivo del signor Gentili in quella città? Ma no; come poteva ingannarsi, se aveva veduto l'elenco dei viaggiatori? O forse il signor Prospero, andando a Milano, aveva creduto opportuno di cangiar nome? Perchè? Ma, lo avesse pur fatto, il telegramma del cavalier Tiraquelli al questore di Milano dava chiaramente i connotati della persona, e il telegramma del questore rispondeva con uguale chiarezza intorno ai due casi. Il sottoprefetto di Castelnuovo non ci vedeva più lume.--Oh, devo saperlo!--borbottava.--Lo saprò, dovesse costarmi.... È un'azionaccia che mi fa il signor Prospero. Ma è possibile? No, non può essere, qui c'è di sicuro un equivoco. Ah sciocco petulante! Asino calzato e vestito! T'hanno a far commendatore! Te lo darò io, il collare! Ma che cosa può essere accaduto, che questo signor Prospero.... Non vorrei che gli fosse capitata qualche disgrazia per istrada. Ma, in questo caso, perchè non mandarmelo a dire? Il sottoprefetto ripigliò il campanello e suonò da capo. L'usciere ricomparve sull'ingresso. --Il signor Borgnetti? --S'è mandato a chiamare. Era a letto, e si veste. --A letto! a quest'ora? E il governo non dirà che gli si mangia il pane a tradimento?-- Il Borgnetti capitò finalmente. Era un coso secco allampanato, colore e fibra di stoccafisso, con baffi arroncigliati e mosca ripiegata in fuori, gli occhi grigi e mobilissimi, una gran smania di parere un _hidalgo_ spagnuolo, col solo guadagno di poter essere paragonato a Don Chisciotte della Mancia. Le sue grandi imprese si restringevano a qualche articolo su pei giornali, buttato giù a tempo avanzato. In confidenza, era una vittima della sua grande schiettezza; i governanti lo avevano in uggia, perchè in altri tempi un suo scritto aveva risicato di far nascere una quistione europea. Come avrete capito, era un buon diavolo, incapace di quelle brutte cose che con tanta grandezza d'animo voleva appiopparsi, e aggiungerò incapace di far male ad una mosca, se non avesse avuto il vizio di tormentare ad ogni momento la sua. --Ella dormiva!--notò severamente il sottoprefetto. --Cavaliere....--mormorò il delegato;--quando l'ufficio è chiuso... quando non c'è niente da fare... --C'è sempre da fare, nel suo ministero, come nel mio;--replicò il superiore.--Sieda; dobbiamo parlare a lungo. Sono scontento di Lei. --Di me? --Di Lei. --Ma.... il motivo?.... --I motivi, vorrà dire? Sono parecchi, i motivi. Le parlo franco, perchè Lei ama la franchezza. --È il mio difetto;--rispose l'_hidalgo_ con enfasi. --Bene; si senta dunque dire che la polizia in Castelnuovo Bedonia è mal fatta; sì, molto mal fatta. Ho lagnanze continue del governo, sempre e solamente per questo. I tre banditi, perchè non si prendono? perchè si lasciano ad infestare la campagna, con gran pericolo della... --Banditi!--interruppe il delegato.--Dica renitenti alla leva. È male, non dico di no; ma non si tratta punto di uomini pericolosi. Non hanno rubato nulla, finora; i contadini li proteggono, li sottraggono a tutte le ricerche della forza. Un servizio per le forre di monte Acuto, tra quelle selve di faggi e di cerri, non è mica la cosa più agevole del mondo. Un po' di tempo, e saranno presi anche i tre renitenti; un po' di tempo e non altro. --Il sindaco di Trigallo,--proseguì implacato il sottoprefetto,--continua a fare orecchi da mercante alle nostre ingiunzioni. --Quello non è affar mio;--rispose il delegato;--è affar suo. --Per le questioni che avvengono, o che possono avvenire in paese, tocca alla pubblica sicurezza, ed Ella ci deve pensare;--ribattè il sottoprefetto.--Ma già, secondo Lei, niente ha attinenza con la pubblica sicurezza. Questo spetta ai carabinieri, quello agli uscieri, quell'altro ai doganieri; le guardie di questura debbono stare al corpo di guardia, e il signor delegato deve spartire il suo tempo tra il letto e la letteratura. Le parlo franco, perchè Lei ama la franchezza. Da Lei, dal suo ufficio, non si può neanche sapere donde vengono, e dove vanno tante persone.... che vengono e che se ne vanno. --Si spieghi;--disse il signor Borgnetti, che quella volta aveva dimenticato di vantarsi del suo difetto, rammemoratogli con patente ironia dal superiore imbizzito.--Si spieghi! --La servo subito;--ripigliò il sottoprefetto, che era giunto dove voleva.--Ella non tiene neanche un elenco quotidiano di chi giunge e di chi parte dal circondario. --Ella non me lo ha mai domandato. --Si domandano, queste cose? Sono i principii, i rudimenti del mestiere. --Mestiere!...--osservò il signor Borgnetti, impermalito. --Bene, dica sacerdozio e mi lasci tranquillo. Io le ripeto che certe cose si debbono sapere. Perchè, poi, succede che.... --Che cosa? A buon conto, da una settimana in qua non è venuto un forestiero che abbia dato sospetto di nulla. E quanto a partenze, nessuno si è mosso di qui. --Nessuno! Proprio nessuno! E il Gentili, che è andato con la nepote, è dunque nessuno?-- Qui il Borgnetti ebbe l'aria di cascar dalle nuvole. --Scusi, signor cavaliere,--diss'egli,--non mettevo il Gentili tra le persone che vanno osservate... --Tutte, tutte egualmente, e il signor Gentili non dee sfuggire alla legge comune;--rispose il sottoprefetto.--Che cos'è la partenza? Un fatto. Orbene, Lei deve prendere nota del fatto, e delle ragioni del fatto, perchè il suo superiore le sappia. --Voglio sperare, almeno,--si provò a dire il povero delegato,--che le ragioni del viaggio del signor Gentili le avrà sapute, senza bisogno delle mie indagini. --Io so quel che so;--rispose il sottoprefetto,--ma Lei deve metterle in carta, come tutte le altre informazioni d'ugual genere. Io debbo averle sott'occhi, come un maestro di musica ha lo spartito di un'opera, dove sono notate tutte le parti. L'amministrazione è un'orchestra. Guai se manca l'accordo fra due istrumenti; ogni cosa va a rotoli. Dov'eravamo rimasti? Ah, ecco, al caso del signor Gentili. Saprebbe dirmi Lei dov'è andato il signor Gentili con la sua nepote? È l'esempio che mi viene a taglio per la dimostrazione del mio assunto, ed io me ne servo. Ella vedrà poi con che frutto. Suvvia, mi dica dunque dov'è andato il Gentili? --A Milano,--rispose il delegato. --No;--ribattè il sottoprefetto, con accento di rimprovero, come se la colpa fosse tutta del delegato. Il Borgnetti si strinse nelle spalle. --Bene;--diss'egli;--tutti l'han detto ed io non ho creduto di doverne dubitare. Ma, se non è andato a Milano, vuol dire che sarà andato altrove. --Ed ecco dove Ella perde la bussola, signor Borgnetti mio riverito. Ma veniamo a noi. Ella si ricordi che io so tutto, ma che voglio metterla alla prova. Infatti, è una specie d'esame d'idoneità, a cui la sottopongo, ed eccole il tema: Sapere dove è andato veramente il signor Prospero Gentili, con sua nipote Adele Ruzzani. Se non riesce nella prova, l'avverto, signor Borgnetti, che Lei ritorna negli Abruzzi, donde è piovuto a Castelnuovo Bedonia. --Signor cavaliere,--gridò il Borgnetti, scuotendo la testa con aria che voleva parer fiera,--è una prova di sfiducia, che non avrei creduto mai.... --Bene, lo creda adesso e non avrà più a maravigliarsene. Io fo il mio dovere;--borbottò il cavaliere Tiraquelli, chinando la testa e misurando a lunghi passi il pavimento.--Il ministero ci fulmina con le sue osservazioni. Crede Lei che sia una cosa piacevole aver dei rimproveri, quando si ha tutto il diritto di aspettare degli elogi? --No, davvero;--rispose il Borgnetti;--ed io, per l'appunto.... --Ed io per l'appunto,--riprese il sottoprefetto,--che dovrei ricevere i rimproveri per la via gerarchica della prefettura da cui dipende Castelnuovo, pel solo fatto che mi trovo a godere la confidenza particolare di Sua Eccellenza il ministro dell'interno, ricevo biasimi in prima mano. Ecco qua,--soggiunse il sottoprefetto, togliendo una lettera dallo scrittoio e spiegandola all'altezza