[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

水休囚，寅木動而生火．世爻上動出一個子孫來，倒是克鬼的．況且日月生身， 再隔兩日子水官鬼落空，交到戌日就好了．但是父母爻上變鬼，恐怕令尊大人也 有些關礙． 就是本身世爻比劫過重，到了水旺土衰的日子也不好。”說完了， 便撅著胡子坐著．賈蓉起先听他搗鬼，心里忍不住要笑，听他講的卦理明白，又 說生怕父親也不好，便說道：“卦是极高明的，但不知我母親到底是什么病？" 毛半仙道：“据這卦上世爻午火變水相克，必是寒火凝結．若要斷得清楚，揲蓍 也不大明白，除非用大六壬才斷得准。”賈蓉道：“先生都高明的么？"毛半仙 道：“知道些。”賈蓉便要請教，報了一個時辰．毛先生便畫了盤子， 將神將 排定。”算去是戌上白虎，這課叫做`魄化課'．大凡白虎乃是凶將， 乘旺象气受 制，便不能為害．如今乘著死神死煞及時令囚死，則為餓虎，定是傷人．就如魄 神受惊消散，故名`魄化'．這課象說是人身喪鬼，憂患相仍，病多喪死，訟有憂 惊．按象有日暮虎臨，必定是傍晚得病的．象內說，凡占此課，必定舊宅有伏虎 作怪，或有形響．如今尊駕為大人而占，正合著虎在陽憂男，在陰憂女．此課十 分凶險呢。”賈蓉沒有听完，唬得面上失色道：“先生說得很是．但与那卦又不 大相合，到底有妨礙么？" 毛半仙道：“你不用慌，待我慢慢的再看。”低著頭 又咕噥了一會子，便說"好了，有救星了！ 算出巳上有貴神救解，謂之`魄化魂 歸'．先憂后喜，是不妨事的．只要小心些就是了。” 賈蓉奉上卦金，送了出去，回稟賈珍，說是：“母親的病是在舊宅傍晚得的， 為撞著什么伏尸白虎。”賈珍道：“你說你母親前日從園里走回來的，可不是那 里撞著的．你還記得你二嬸娘到園里去， 回來就病了．他雖沒有見什么，后來 那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西，眼睛有燈籠大，還會說話，把 他二奶奶赶了回來，唬出一場病來。”賈蓉道：“怎么不記得．我還听見寶叔家 的茗煙說，晴雯是做了園里芙蓉花的神了，林姑娘死了半空里有音樂，必定他也 不打緊．如今冷落的時候，母親打那里走，還不知踹了什么花儿呢，不然就是撞 著那一個．那卦也還算是准的。”賈珍道：“到底說有妨礙沒有呢？ "賈蓉道： “据他說，到了戌日就好了．只愿早兩天好，或除兩天才好。”賈珍道：“這又 是什么意思？"賈蓉道：“那先生若是這樣准，生怕老爺也有些不自在。”正說 著，里頭喊說" 奶奶要坐起到那邊園里去，丫頭們都按捺不住。”賈珍等進去安 慰定了．只聞尤氏嘴里亂說：“穿紅的來叫我，穿綠的來赶我。”地下這些人又 怕又好笑．賈珍便命人買些紙錢送到園里燒化， 果然那夜出了汗，便安靜些． 到了戌日，也就漸漸的好起來．由是一人傳十，十人傳百，都說大觀園中有了妖 怪．唬得那些看園的人也不修花補樹，灌溉果蔬． 起先晚上不敢行走，以致鳥 獸逼人，甚至日里也是約伴持械而行．過了些時，果然賈珍患病． 竟不請醫調 治，輕則到園化紙許愿，重則詳星拜斗．賈珍方好，賈蓉等相繼而病．如此接連 數月，鬧得兩府俱怕．從此風聲鶴唳，草木皆妖．園中出息，一概全□，各房月 例重新添起，反弄得榮府中更加拮据．那些看園的沒有了想頭，個個要离此處， 每每造言生事，便將花妖樹怪編派起來，各要搬出，將園門封固，再無人敢到園 中．以致崇樓高閣，瓊館瑤台，皆為禽獸所栖． 卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口， 他媳婦自從晴雯死后，听見說作了花 神，每日晚間便不敢出門．這一日吳貴出門買東西，回來晚了．那媳婦子本有些 感冒著了，日間吃錯了藥，晚上吳貴到家，已死在炕上．外面的人因那媳婦子不 妥當，便都說妖怪爬過牆吸了精去死的． 于是老太太著急的了不得，替另派了 好些人將寶玉的住房圍住，巡邏打更． 這些小丫頭們還說，有的看見紅臉的， 得丫頭們混說，便唬嚇著要打，所以那些謠言略好些． 無奈各房的人都是疑人 疑鬼的不安靜，也添了人坐更，于是更加了好些食用．獨有賈赦不大很信，說： “好好園子，那里有什么鬼怪！"挑了個風清日暖的日子，帶了好几個家人， 手 內持著器械，到園踹看動靜．眾人勸他不依．到了園中，果然陰气逼人． 賈赦 還扎掙前走，跟的人都探頭縮腦．內中有個年輕的家人，心內已經害怕，只听呼 的一聲， 回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得噯喲一聲，腿子 發軟，便躺倒了．賈赦回身查問，那小子喘噓噓的回道：“親眼看見一個黃臉紅 須綠衣青裳一個妖怪走到樹林子后頭山窟窿里去了。”賈赦听了，便也有些膽 怯，問道：“你們都看見么？ "有几個推順水船儿的回說：“怎么沒瞧見，因老 爺在頭里，不敢惊動罷了．奴才們還撐得住。”說得賈赦害怕，也不敢再走，急 急的回來，吩咐小子們：“不要提及，只說看遍了， 沒有什么東西。”心里實 也相信，要到真人府里請法官驅邪．豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了， 不但不瞞著，反添些穿鑿，說得人人吐舌． 賈赦沒法，只得請道士到園作法事驅邪逐妖．擇吉日先在省親正殿上舖排起 壇場，上供三清圣像，旁設二十八宿并馬，趙，溫，周四大將，下排三十六天將 圖像．香花燈燭設滿一堂，鐘鼓法器排兩邊，插著五方旗號．道紀司派定四十九 位道眾的執事，淨了一天的壇．三位法官行香取水畢，然后擂起法鼓，法師們俱 戴上七星冠，披上九宮八卦的法衣，踏著登云履，手執牙笏，便拜表請圣．又念 了一天的消災驅邪接福的《洞元經》，以后便出榜召將． 榜上大書"太乙混元上 清三境靈寶符錄演教大法師行文敕令本境諸神到壇听用。” 那日兩府上下爺們仗著法師擒妖， 都到園中觀看，都說：“好大法令！呼 神遣將的鬧起來，不管有多少妖怪也唬跑了。”大家都擠到壇前．只見小道士們 將旗幡舉起，按定五方站住， 伺候法師號令．三位法師，一位手提寶劍拿著法 水，一位捧著七星皂旗，一位舉著桃木打妖鞭， 立在壇前．只听法器一停，上 頭令牌三下，口中念念有詞，那五方旗便團團散布．法師下壇，叫本家領著到各 處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水， 將劍指畫了一回，回來連擊牌令，將 七星旗祭起，眾道士將旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下． 本家眾人都道拿 住妖怪，爭著要看，及到跟前，并不見有什么形響．只見法師叫眾道士拿取瓶罐 ，將妖收下，加上封條．法師朱筆書符收禁，令人帶回在本觀塔下鎮住，一面撤 壇謝將． 賈赦恭敬叩謝了法師． 賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：“這樣的大排 場，我打量拿著妖怪給我們瞧瞧到底是些什么東西，那里知道是這樣收羅，究竟 妖怪拿去了沒有？"賈珍听見罵道：“糊涂東西，妖怪原是聚則成形，散則成气， 如今多少神將在這里，還敢現形嗎！無非把這妖气收了，便不作祟，就是法力 了。”眾人將信將疑，且等不見響動再說． 那些下人只知妖怪被擒，疑心去了， 便不大惊小怪，往后果然沒人提起了．賈珍等病愈复原， 都道法師神力．獨有 一個小子笑說道：“頭里那些響動我也不知道，就是跟著大老爺進園這一日，明 明是個大公野雞飛過去了，拴儿嚇离了眼，說得活象．我們都替他圓了個謊， 大 老爺就認真起來．倒瞧了個很熱鬧的壇場。”眾人雖然听見，那里肯信，究無人住． 一日， 賈赦無事，正想要叫几個家下人搬住園中，看守房屋，惟恐夜晚藏 匿奸人．方欲傳出話去， 只見賈璉進來，請了安，回說今日到他大舅家去听見 一個荒信，"說是二叔被節度使參進來，為的是失察屬員，重征糧米，請旨革職 的事。”賈赦听了吃惊道：“只怕是謠言罷．前儿你二叔帶書子來說，探春于某 日到了任所，擇了某日吉時送了你妹子到了海疆， 路上風恬浪靜，合家不必挂 念．還說節度認親，倒設席賀喜，那里有做了親戚倒提參起來的．且不必言語， 快到吏部打听明白就來回我。” 賈璉即刻出去，不到半日回來便說：“才到吏部打听，果然二叔被參．題本 上去，虧得皇上的恩典， 沒有交部，便下旨意，說是失察屬員，重征糧米，苛 虐百姓，本應革職，姑念初膺外任， 不諳吏治，被屬員蒙蔽，著降三級，加恩 仍以工部員外上行走，并令即日回京． 這信是准的．正在吏部說話的時候，來 了一個江西引見知縣，說起我們二叔，是很感激的， 但說是個好上司，只是用 人不當，那些家人在外招搖撞騙，欺凌屬員，已經把好名聲都弄坏了． 節度大 人早已知道，也說我們二叔是個好人．不知怎么樣這回又參了．想是忒鬧得不好， 恐將來弄出大禍，所以借了一件失察的事情參的，倒是避重就輕的意思也未可 知。”賈赦未听說完，便叫賈璉：“先去告訴你嬸子知道，且不必告訴老太太就 是了。”賈璉去回王夫人．未知有何話說，下回分解． 第一零三回 施毒計金桂自焚身 昧真禪雨村空遇舊 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈璉到了王夫人那邊， 一一的說了．次日到了部里打點停妥，回來又 到王夫人那邊，將打點吏部之事告知．王夫人便道：“打听准了么？果然這樣， 老爺也愿意，合家也放心． 那外任是何嘗做得的！若不是那樣的參回來，只怕 叫那些混帳東西把老爺的性命都坑了呢！ "賈璉道：“太太那里知道？"王夫人 道：“自從你二叔放了外任，并沒有一個錢拿回來， 把家里的倒掏摸了好些去 了．你瞧那些跟老爺去的人，他男人在外頭不多几時，那些小老婆子們便金頭銀 面的妝扮起來了，可不是在外頭瞞著老爺弄錢？你叔叔便由著他們鬧去，若弄出 事來，不但自己的官做不成，只怕連祖上的官也要抹掉了呢． "賈璉道：“嬸子 說得很是．方才我听見參了，嚇的了不得，直等打听明白才放心．也愿意老爺做 個京官，安安逸逸的做几年，才保得住一輩子的聲名．就是老太太知道了， 倒 也是放心的，只要太太說得寬緩些。”王夫人道：“我知道．你到底再去打听打 听。” 賈璉答應了， 才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫 人里間屋內，也沒說請安，便道：“我們太太叫我來告訴這里的姨太太，說我們 家了不得了，又鬧出事來了。”王夫人听了，便問：“鬧出什么事來？"那婆子 又說：“了不得，了不得！"王夫人哼道：“糊涂東西！有要緊事你到底說啊！" 婆子便說：“我們家二爺不在家，一個男人也沒有．這件事情出來怎么辦！要求 太太打發几位爺們去料理料理。”王夫人听著不懂，便急著道：“究竟要爺們去 干什么事？"婆子道：“我們大奶奶死了。”王夫人听了，便啐道：“這种女人 死，死了罷咧，也值得大惊小怪的！"婆子道：“不是好好儿死的，是混鬧死的． 快求太太打發人去辦辦。”說著就要走．王夫人又生气，又好笑，說：“這婆子 好混帳．璉哥儿，倒不如你過去瞧瞧，別理那糊涂東西。”那婆子沒听見打發人 去，只听見說別理他，他便賭气跑回去了．這里薛姨媽正在著急，再等不來，好 容易見那婆子來了， 便問：“姨太太打發誰來？"婆子歎說道：“人最不要有急 難事，什么好親好眷，看來也不中用． 姨太太不但不肯照應我們，倒罵我糊涂。” 薛姨媽听了，又气又急道：“姨太太不管，你姑奶奶怎么說了？"婆子道：“姨 太太既不管，我們家的姑奶奶自然更不管了．沒有去告訴。”薛姨媽啐道：“姨 太太是外人，姑娘是我養的，怎么不管！"婆子一時省悟道：“是啊，這么著我 還去。” 正說著， 只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：“我嬸子知道 弟婦死了，問老婆子，再說不明，著急得很，打發我來問個明白，還叫我在這里 料理．該怎么樣，姨太太只管說了辦去。”薛姨媽本來气得干哭，听見賈璉的話， 便笑著說：“倒要二爺費心． 我說姨太太是待我們最好的，都是這老貨說不清， 几乎誤了事．請二爺坐下，等我慢慢的告訴你． "便說：“不為別的事，為的是 媳婦不是好死的。”賈璉道：“想是為兄弟犯事怨命死的？ "薛姨媽道：“若這 樣倒好了．前几個月頭里，他天天蓬頭赤腳的瘋鬧．后來听見你兄弟問了死罪， 他雖哭了一場，以后倒擦脂抹粉的起來．我若說他，又要吵個了不得，我總不理 他．有一天不知怎么樣來要香菱去作伴，我說：`你放著寶蟾，還要香菱做什么， 況且香菱是你不愛的，何苦招气生．'他必不依．我沒法儿，便叫香菱到他屋里 去． 可怜這香菱不敢違我的話，帶著病就去了．誰知道他待香菱很好，我倒喜 歡．你大妹妹知道了， 說：`只怕不是好心罷．'我也不理會．頭几天香菱病著， 砸了．我只說必要遷怒在香菱身上， 他倒沒生气，自己還拿笤帚掃了，拿水潑 淨了地，仍舊兩個人很好．昨儿晚上，又叫寶蟾去做了兩碗湯來，自己說同香菱 一塊儿喝．隔了一回，听見他屋里兩只腳蹬響，寶蟾急的亂嚷，以后香菱也嚷著 扶著牆出來叫人．我忙著看去，只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來， 在地下亂滾， 兩手在心口亂抓，兩腳亂蹬，把我就嚇死了，問他也說不出來，只管直嚷，鬧了 一回就死了．我瞧那光景是服了毒的．寶蟾便哭著來揪香菱，說他把藥藥死了奶 奶了．我看香菱也不是這么樣的人，再者他病的起還起不來，怎么能藥人呢．無 奈寶蟾一口咬定．我的二爺，這叫我怎么辦！只得硬著心腸叫老婆子們把香菱捆 了，交給寶蟾，便把房門反扣了．我同你二妹妹守了一夜，等府里的門開了才告 訴去的．二爺你是明白人，這件事怎么好？"賈璉道：“夏家知道了沒有？"薛姨 下來．我們自然疑在寶蟾身上，別人便說寶蟾為什么藥死他奶奶，也是沒答對的． 若說在香菱身上，竟還裝得上。”正說著，只見榮府女人們進來說：“我們二奶 奶來了。”賈璉雖是大伯子，因從小儿見的， 也不回避．寶釵進來見了母親， 又見了賈璉，便往里間屋里同寶琴坐下．薛姨媽也將前事告訴一遍．寶釵便說： “若把香菱捆了，可不是我們也說是香菱藥死的了么？媽媽說這湯是寶蟾做的， 就該捆起寶蟾來問他呀．一面便該打發人報夏家去，一面報官的是。”薛姨媽听 見有理，便問賈璉．賈璉道：“二妹子說得很是．報官還得我去，托了刑部里的 人，相驗問口供的時候有照應得．只是要捆寶蟾放香菱倒怕難些。”薛姨媽道： “并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受怨著急，一時尋死，又添了一條人命， 才捆了交給寶蟾，也是一個主意。”賈璉道：“雖是這么說，我們倒幫了寶蟾了． 若要放都放，要捆都捆， 他們三個人是一處的．只要叫人安慰香菱就是了。” 薛姨媽便叫人開門進去，寶釵就派了帶來几個女人幫著捆寶蟾． 只見香菱已哭 得死去活來，寶蟾反得意洋洋．以后見人要捆他， 便亂嚷起來．那禁得榮府的 人吆喝著，也就捆了．竟開著門，好叫人看著．這里報夏家的人已經去了． 那夏家先前不住在京里， 因近年消索，又記挂女儿，新近搬進京來．父親 已沒，只有母親，又過繼了一個混帳儿子，把家業都花完了，不時的常到薛家． 那金桂原是個水性人儿，那里守得住空房，況兼天天心里想念薛蝌，便有些饑不 擇食的光景．無奈他這一乾兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，只是尚未入港．所 以金桂時常回去，也幫貼他些銀錢．這些時正盼金桂回家，只見薛家的人來，心 里就想又拿什么東西來了．不料說這里姑娘服毒死了，他便气得亂嚷亂叫．金桂 的母親听見了，更哭喊起來，說：“好端端的女孩儿在他家， 為什么服了毒呢！ "哭著喊著的，帶了儿子，也等不得雇車，便要走來．那夏家本是買賣人家，如 今沒了錢，那顧什么臉面．儿子頭里就走，他跟了一個破老婆子出了門，在街上 啼啼哭哭的雇了一輛破車，便跑到薛家． 進門也不打話， 便儿一聲肉一聲的要討人命．那時賈璉到刑部托人，家里 只有薛姨媽， 寶釵，寶琴，何曾見過個陣仗，都嚇得不敢則聲．便要与他講理， 他們也不听，只說：“我女孩儿在你家得過什么好處，兩口朝打暮罵的．鬧了几 時，還不容他兩口子在一處，你們商量著把女婿弄在監里，永不見面．你們娘儿 們仗著好親戚受用也罷了，還嫌他礙眼， 叫人藥死了他，倒說是服毒！他為什 么服毒！"說著，直奔著薛姨媽來．薛姨媽只得后退， 說：“親家太太且請瞧瞧 你女儿，問問寶蟾，再說歪話不遲。”那寶釵寶琴因外面有夏家的儿子，難以出 來攔護，只在里邊著急．恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門來， 見一個老 婆子指著薛姨媽的臉哭罵．周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：“這位 是親家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我們姨太太什么相干，也不犯這么遭塌 呀。”那金桂的母親問：“你是誰？"薛姨媽見有了人，膽子略壯了些，便說： “這就是我親戚賈府里的。”金桂的母親便說道：“誰不知道，你們有仗腰子的 親戚，才能夠叫姑爺坐在監里．如今我的女孩儿倒白死了不成！"說著，便拉薛 姨媽說：“你到底把我女儿怎樣弄殺了？給我瞧瞧！"周瑞家的一面勸說：“只 管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。”便把手一推．夏家的儿子便跑進來不依道：“你仗 著府里的勢頭儿來打我母親么！"說著，便將椅子打去，卻沒有打著．里頭跟寶 釵的人听見外頭鬧起來，赶著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧， 齊打伙的上去半勸半 喝．那夏家的母子索性撒起潑來，說：“知道你們榮府的勢頭儿．我們家的姑娘 已經死了，如今也都不要命了！"說著，仍奔薛姨媽拼命．地下的人雖多，那里 擋得住，自古說的"一人拼命，万夫莫當。” 正鬧到危急之際， 賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家 的儿子拉出去，便說：“你們不許鬧，有話好好儿的說．快將家里收拾收拾，刑 部里頭的老爺們就來相驗了． "金桂的母親正在撒潑，只見來了一位老爺，几個 在頭里吆喝，那些人都垂手侍立．金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人， 又見他儿子已被人揪住，又听見說刑部來驗，他心里原想看見女儿尸首先鬧了一 個稀爛再去喊官去，不承望這里先報了官，也便軟了些．薛姨媽已嚇糊涂了．還 是周瑞家的回說：“他們來了，也沒有去瞧他姑娘，便作踐起姨太太來了．我們 為好勸他，那里跑進一個野男人，在奶奶們里頭混撒村混打，這可不是沒有王法 了！"賈璉道：“這回子不用和他講理，等一會子打著問他，說：男人有男人的 所在，里頭都是些姑娘奶奶們，況且有他母親還瞧不見他們姑娘么，他跑進來不 是要打搶來了么！"家人們做好做歹壓伏住了．周瑞家的仗著人多，便說：“夏 太太，你不懂事，既來了，該問個青紅皂白．你們姑娘是自己服毒死了，不然便 是寶蟾藥死他主子了，怎么不問明白，又不看尸首，就想訛人來了呢，我們就肯 叫一個媳婦儿白死了不成！現在把寶蟾捆著，因為你們姑娘必要點病儿，所以叫 香菱陪著他，也在一個屋里住， 故此兩個人都看守在那里，原等你們來眼看看 刑部相驗，問出道理來才是啊。” 金桂的母親此時勢孤， 也只得跟著周瑞家的到他女孩儿屋里，只見滿臉黑 血，直挺挺的躺在炕上， 便叫哭起來．寶蟾見是他家的人來，便哭喊說：“我 們姑娘好意待香菱， 叫他在一塊儿住，他倒抽空儿藥死我們姑娘！"那時薛家上 下人等俱在，便齊聲吆喝道：“胡說，昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你 做的！"寶蟾道：“湯是我做的，端了來我有事走了，不知香菱起來放些什么在 里頭藥死的。”金桂的母親听未說完，就奔香菱． 眾人攔住．薛姨媽便道：“這 樣子是砒霜藥的，家里決無此物．不管香菱寶蟾，終有替他買的，回來刑部少不 得問出來，才賴不去．如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。”眾婆子上來抬放． 寶釵道：“都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。”只見炕褥底下有 一個揉成團的紙包儿．金桂的母親瞧見便拾起，打開看時，并沒有什么，便撩開 了．寶蟾看見道：“可不是有了憑据了．這個紙包儿我認得，頭几天耗子鬧得慌， 若不信，你們看看首飾匣里有沒有了。” 金桂的母親便依著寶蟾的所在取出匣子，只有几支銀簪子．薛姨媽便說：“怎 么好些首飾都沒有了？ "寶釵叫人打開箱柜，俱是空的，便道：“嫂子這些東西 被誰拿去，這可要問寶蟾。”金桂的母親心里也虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾， 便說：“姑娘的東西他那里知道。”周瑞家的道：“親家太太別這么說呢．我知 道寶姑娘是天天跟著大奶奶的，怎么說不知！ "這寶蟾見問得緊，又不好胡賴， 只得說道：“奶奶自己每每帶回家去，我管得么． "眾人便說：“好個親家太太！ 哄著拿姑娘的東西，哄完了叫他尋死來訛我們．好罷了，回來相驗便是這么說。” 寶釵叫人：“到外頭告訴璉二爺說，別放了夏家的人。” 里面金桂的母親忙了手腳，便罵寶蟾道：“小蹄子別嚼舌頭了！姑娘几時拿 東西到我家去．寶蟾道：哥問准了夏家的儿子買砒霜的話，回來好回刑部里的 話。”金桂的母親著了急道：“這寶蟾必是撞見鬼了，混說起來．我們姑娘何嘗 買過砒霜．若這么說，必是寶蟾藥死了的。”寶蟾急的亂嚷說：“別人賴我也罷 破人亡，那時將東西卷包儿一走，再配一個好姑爺．這個話是有的沒有？"金桂 的母親還未及答言，周瑞家的便接口說道：“這是你們家的人說的， 還賴什么 呢。”金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾說：“我待你不錯呀， 為什么你倒拿 話來葬送我呢！回來見了官，我就說是你藥死姑娘的。”寶蟾气得瞪著眼說：“請 太太放了香菱罷，不犯著白害別人．我見官自有我的話。” 寶釵听出這個話頭儿來了， 便叫人反倒放開了寶蟾，說：“你原是個爽快 人，何苦白冤在里頭．你有話索性說了，大家明白，豈不完了事了呢。”寶蟾也 怕見官受苦，便說：“我們奶奶天天抱怨說：`我這樣人，為什么碰著這個瞎眼 的娘，不配給二爺，偏給了這么個混帳糊涂行子． 要是能夠同二爺過一天，死 了也是愿意的．'說到那里，便恨香菱．我起初不理會，后來看見与香菱好了， 我只道是香菱教他什么了，不承望昨儿的湯不是好意。”金桂的母親接說道：“益 發胡說了，若是要藥香菱，為什么倒藥了自己呢？"寶釵便問道：“香菱，昨日 你喝湯來著沒有？"香菱道：“頭几天我病得抬不起頭來，奶奶叫我喝湯， 我不 敢說不喝，剛要扎掙起來，那碗湯已經洒了，倒叫奶奶收拾了個難，我心里很過 不去．昨儿听見叫我喝湯，我喝不下去，沒有法儿正要喝的時候儿呢，偏又頭暈 起來．只見寶蟾姐姐端了去，我正喜歡，剛合上眼，奶奶自己喝著湯，叫我嘗嘗， 我便勉強也喝了。”寶蟾不待說完，便道：“是了，我老實說罷．昨儿奶奶叫我 做兩碗湯，說是和香菱同喝． 我气不過，心里想著香菱那里配我做湯給他喝呢． 我故意的一碗里頭多抓了一把鹽，記了暗記儿，原想給香菱喝的．剛端進來，奶 奶卻攔著我到外頭叫小子們雇車，說今日回家去．我出去說了，回來見鹽多的這 碗湯在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著咸，又要罵我．正沒法的時候，奶奶往后頭 走動，我眼錯不見就把香菱這碗湯換了過來． 也是合該如此，奶奶回來就拿了 湯去到香菱床邊喝著，說：`你到底嘗嘗．'那香菱也不覺咸．兩個人都喝完了． 我正笑香菱沒嘴道儿，那里知道這死鬼奶奶要藥香菱，必定趁我不在將砒霜撒上 了， 也不知道我換碗，這可就是天理昭彰，自害其身了。”于是眾人往前后一 想，真正一絲不錯，便將香菱也放了，扶著他仍舊睡在床上． 不說香菱得放，且說金桂母親心虛事實，還想辯賴．薛姨媽等你言我語，反 要他儿子償還金桂之命．正然吵嚷，賈璉在外嚷說：“不用多說了，快收拾停當， 刑部老爺就到了。”此時惟有夏家母子著忙，想來總要吃虧的，不得已反求薛姨 媽道：“千不是万不是， 終是我死的女孩儿不長進，這也是自作自受．若是刑 部相驗，到底府上臉面不好看．求親家太太息了這件事罷。”寶釵道：“那可使 不得，已經報了，怎么能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：“若要息 事，除非夏親家太太自己出去攔驗，我們不提長短罷了． "賈璉在外也將他儿子 嚇住，他情愿迎到刑部具結攔驗．眾人依允．薛姨媽命人買棺成殮．不提． 且說賈雨村升了京兆府尹兼管稅務， 一日出都查勘開墾地畝，路過知机縣， 到了急流津．正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎．只見村旁有一座小廟，牆壁 坍頹，露出几株古松，倒也蒼老．雨村下轎，閒步進廟，但見廟內神像金身脫落， 殿宇歪斜，旁有斷碣， 字跡模糊，也看不明白．意欲行至后殿，只見一翠柏下 蔭著一間茅廬，廬中有一個道士合眼打坐． 雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒 象在那里見來的，一時再想不出來．從人便欲吆喝． 雨村止住，徐步向前叫一 聲：“老道。”那道士雙眼微啟，微微的笑道：“貴官何事？"雨村便道：“本 府出都查勘事件，路過此地，見老道靜修自得，想來道行深通，意欲冒昧請教。” 那道人說：“來自有地，去自有方。”雨村知是有些來歷的，便長揖請問：“老 道從何處修來，在此結廬？此廟何名？廟中共有几人？或欲真修，豈無名山，或 欲結緣， 何不通衢？"那道人道：“葫蘆尚可安身，何必名山結舍．廟名久隱， 斷碣猶存．形影相隨，何須修募．豈似那`玉在薑尹D善价，釵于奩內待時飛'之 輩耶！” 雨村原是個穎悟人， 初听見"葫蘆"兩字，后聞"玉釵"一對，忽然想起甄士 隱的事來．重复將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：“君家 莫非甄老先生么？ "那道人從容笑道：“什么真，什么假！要知道真即是假，假 即是真。”雨村听說出賈字來， 益發無疑，便從新施禮道：“學生自蒙慨贈到 都，托庇獲雋公車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡， 飄舉仙境．學生雖溯洄 思切，自念風塵俗吏，未由再覲仙顏．今何幸于此處相遇， 求老仙翁指示愚蒙． 倘荷不棄，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。”那道人也站起來回禮道： “我于蒲團之外，不知天地間尚有何物．适才尊官所言，貧道一概不解。”說畢， 依舊坐下．雨村复又心疑：“想去若非士隱，何貌言相似若此？离別來十九載， 面色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破．但我既遇恩公，又不可當面錯過． 看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。”想罷又道：“仙師既不肯說破 前因，弟子于心何忍！ "正要下禮，只見從人進來，稟說天色將晚，快請渡河． 雨村正無主意，那道人道：“請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起．果蒙 不棄，貧道他日尚在渡頭候教。”說畢，仍合眼打坐．雨村無奈，只得辭了道人 出廟．正要過渡，只見一人飛奔而來．未知何事，下回分解． 第一零四回 醉金剛小鰍生大浪 痴公子余痛触前情 話說賈雨村剛欲過渡， -------------------------------------------------------------------------------- 見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：“老爺，方才進的那廟火起了！ "雨村回首 看時，只見烈炎燒天，飛灰蔽目．雨村心想，"這也奇怪，我才出來，走不多遠， 這火從何而來？莫非士隱遭劫于此？"欲待回去，又恐誤了過河，若不回去，心 下又不安．想了一想，便問道：“你方才見這老道士出來了沒有？"那人道：“小 的原隨老爺出來， 因腹內疼痛，略走了一走．回頭看見一片火光，原來就是那 廟中火起，特赶來稟知老爺．并沒有見有人出來。”雨村雖則心里狐疑，究竟是 名利關心的人，那肯回去看視，便叫那人：“你在這里等火滅了進去瞧那老道在 与不在，即來回稟。”那人只得答應了伺候． 雨村過河，仍自去查看，查了几 處，遇公館便自歇下．明日又行一程，進了都門，眾衙役接著， 前呼后擁的走 著．雨村坐在轎內，听見轎前開路的人吵嚷．雨村問是何事．那開路的拉了一個 人過來跪在轎前稟道：“那人酒醉不知回避，反沖突過來．小的吆喝他，他倒恃 酒撒賴，躺在街心，說小的打了他了。”雨村便道：“我是管理這里地方的．你 們都是我的子民， 知道本府經過，喝了酒不知退避，還敢撒賴！"那人道：“我 喝酒是自己的錢， 醉了躺的是皇上的地，便是大人老爺也管不得。”雨村怒道： “這人目無法紀，問他叫什么名字。”那人回道：“我叫醉金剛倪二。”雨村听 了生气，叫人：“打這金剛，瞧他是金剛不是！"手下把倪二按倒，著實的打了 几鞭．倪二負痛，酒醒求饒．雨村在轎內笑道：“原來是這么個金剛么．我且不 打你，叫人帶進衙門慢慢的問你。”眾衙役答應，拴了倪二，拉著便走．倪二哀 求，也不中用． 雨村進內复旨回曹，那里把這件事放在心上．那街上看熱鬧的 三三兩兩傳說：“倪二仗著有些力气， 恃酒訛人，今儿碰在賈大人手里，只怕 不輕饒的。”這話已傳到他妻女耳邊．那夜果等倪二不見回家，他女儿便到各處 賭場尋覓，那賭博的都是這么說，他女儿急得哭了． 眾人都道：“你不用著急． 那賈大人是榮府的一家．榮府里的一個什么二爺和你父親相好，你同你母親去找 他說個情，就放出來了。”倪二的女儿听了，想了一想，"果然我父親常說間壁 賈二爺和他好，為什么不找他去。”赶著回來，即和母親說了． 娘儿兩個去找 賈芸．那日賈芸恰在家，見他母女兩個過來，便讓坐．賈芸的母親便倒茶． 倪 家母女即將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，"求二爺說情放出來"．賈芸一口應 承， 說：“這算不得什么，我到西府里說一聲就放了．那賈大人全仗我家的西 府里才得做了這么大官，只要打發個人去一說就完了。”倪家母女歡喜，回來便 到府里告訴了倪二， 叫他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放 出來的．倪二听了也喜歡． 不料賈芸自從那日給鳳姐送禮不收， 不好意思進來， 也不常到榮府．那榮府的門上原看著主子的行事， 叫誰走動才有些体面，一時 來了他便進去通報，若主子不大理了， 不論本家親戚，他一概不回，支了去就 完事．那日賈芸到府上說"給璉二爺請安"．門上的說：“二爺不在家，等回來我 們替回罷。”賈芸欲要說"請二奶奶的安"，生恐門上厭煩，只得回家．又被倪家 母女催逼著說：“二爺常說府上是不論那個衙門，說一聲誰敢不依．如今還是府 里的一家，又不為什么大事，這個情還討不來，白是我們二爺了。”賈芸臉上下 不來， 嘴里還說硬話：“昨儿我們家里有事，沒打發人說去，少不得今儿說了 就放． 什么大不了的事！"倪家母女只得听信．豈知賈芸近日大門竟不得進去， 繞到后頭要進園內找寶玉，不料園門鎖著，只得垂頭喪气的回來．想起"那年倪 二借銀与我， 買了香料送給他，才派我种樹．如今我沒有錢去打點，就把我拒 絕．他也不是什么好的，拿著太爺留下的公中銀錢在外放加一錢，我們窮本家要 罷了，若說起來，人命官司不知有多少呢。”一面想著，來到家中，只見倪家母 女都等著．賈芸無言可支，便說道：“西府里已經打發人說了，只言賈大人不依． 你還求我們家的奴才周瑞的親戚冷子興去才中用。”倪家母女听了說：“二爺這 樣体面爺們還不中用，若是奴才，是更不中用了。”賈芸不好意思，心里發急道： “你不知道，如今的奴才比主子強多著呢。”倪家母女听來無法，只得冷笑几聲 說：“這倒難為二爺白跑了這几天，等我們那一個出來再道乏罷。”說畢出來， 另托人將倪二弄了出來，只打了几板，也沒有什么罪． 倪二回家， 他妻女將賈 家不肯說情的話說了一遍．倪二正喝著酒，便生气要找賈芸，說：“這小雜种， 沒良心的東西！頭里他沒有飯吃要到府內鑽謀事辦，虧我倪二爺幫了他．如今我 有了事他不管．好罷咧，若是我倪二鬧出來，連兩府里都不干淨！"他妻女忙勸 道：“噯，你又喝了黃湯便是這樣有天沒日頭的，前儿可不是醉了鬧的亂子，捱 了打還沒好呢， 你又鬧了。”倪二道：“捱了打便怕他不成，只怕拿不著由頭！ 我在監里的時候，倒認得了好几個有義气的朋友，听見他們說起來，不獨是城內 姓賈的多，外省姓賈的也不少． 前儿監里收下了好几個賈家的家人．我倒說， 這里的賈家小一輩子并奴才們雖不好， 他們老一輩的還好，怎么犯了事．我打 心．若說賈二這小子他忘恩負義，我便和几個朋友說他家怎樣倚勢欺人，怎樣盤 剝小民，怎樣強娶有男婦女，叫他們吵嚷出來，有了風聲到了都老爺耳朵里，這 一鬧起來，叫你們才認得倪二金剛呢！"他女人道：“你喝了酒睡去罷！他又強 占誰家的女人來了，沒有的事你不用混說了。”倪二道：“你們在家里那里知道 外頭的事． 前年我在賭場里碰見了小張，說他女人被賈家占了，他還和我商量． 我倒勸他才了事的．但不知這小張如今那里去了，這兩年沒見．若碰著了他，我 了！ "說著，倒身躺下，嘴里還是咕咕嘟嘟的說了一回，便睡去了．他妻女只當 是醉話，也不理他．明日早起，倪二又往賭場中去了．不題． 且說雨村回到家 中， 歇息了一夜，將道上遇見甄士隱的事告訴了他夫人一遍．他夫人便埋怨他： “為什么不回去瞧一瞧，倘或燒死了，可不是咱們沒良心！"說著，掉下淚來． 雨村道：“他是方外的人了，不肯和咱們在一處的。”正說著，外頭傳進話來， 稟說：“前日老爺吩咐瞧火燒廟去的回來了回話。”雨村踱了出來．那衙役打千 請了安，回說：“小的奉老爺的命回去，也不等火滅，便冒火進去瞧那個道士， 豈知他坐的地方多燒了．小的想著那道士必定燒死了．那燒的牆屋往后塌去，道 士的影儿都沒有，只有一個蒲團，一個瓢儿還是好好的．小的各處找尋他的尸首， 連骨頭都沒有一點儿．小的恐老爺不信， 想要拿這蒲團瓢儿回來做個證見，小 的這么一拿，豈知都成了灰了。”雨村听畢， 心下明白，知士隱仙去，便把那 衙役打發了出去．回到房中，并沒提起士隱火化之言，恐他婦女不知，反生悲感， 只說并無形跡，必是他先走了． 雨村出來，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽 有家人傳報說：“內廷傳旨，交看事件。”雨村疾忙上轎進內，只听見人說：“今 日賈存周江西糧道被參回來，在朝內謝罪。”雨村忙到了內閣，見了各大人，將 海疆辦理不善的旨意看了，出來即忙找著賈政，先說了些為他抱屈的話，后又道 喜，問：“一路可好？"賈政也將違別以后的話細細的說了一遍．雨村道：“謝 罪的本上了去沒有？"賈政道：“已上去了，等膳后下來看旨意罷。”正說著， 只 听里頭傳出旨來叫賈政，賈政即忙進去．各大人有与賈政關切的，都在里頭等著． 等了好一回方見賈政出來，看見他帶著滿頭的汗．眾人迎上去接著，問：“有什 么旨意。”賈政吐舌道：“嚇死人，嚇死人！倒蒙各位大人關切，幸喜沒有什么 事。”眾人道：“旨意問了些什么？ "賈政道：“旨意問的是云南私帶神槍一案． 本上奏明是原任太師賈化的家人．主上一直記著我們先祖的名字，便問起來．我 忙著磕頭奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，還降旨意說：'前放兵部，后降 府尹的，不是也叫賈化么？'"那時雨村也在傍邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：“老 先生怎么奏的？"賈政道：“我便慢慢奏道：'原任太師賈化是云南人；現任府尹 賈某是浙江人。”主上又問：'蘇州刺史奏的賈范，是你一家子么？'我又磕頭奏 道：'是．'主上便變色道：'縱使家奴強占良民妻女，還成事么？' 我一句不敢奏． 主上又問道：'賈范是你什么人？'我忙奏道：'是遠族．'主上哼了一聲，降旨叫了 出來．可不是詫事！"眾人道：“本來也巧．怎么一連有這兩件事？"賈政道：“事 倒不奇，倒是都姓賈的不好．算來我們寒族人多，年代久了，各族都有．現在雖 沒有事，究竟主上記著一個"賈"字就不好。”眾人說：“真是真，假是假，怕什 么？"賈政道：“我心里巴不得不做官，只是不敢告老，現在我們家里兩個世襲， 這也無可奈何的。” 雨村道：“如今老先生仍是工部，想來京官是沒有事的． "賈政道：“京官雖然沒事，我究竟做過兩次外任，也就說不齊了。”眾人道： “二老爺的人品行事，我們都佩服的． 就是令兄大老爺，也是個好人．只要在 令侄輩上嚴緊些就是了。”賈政道：“我因在家的日子少， 舍侄的事情不大查 考，我心里也不甚放心．諸位今日提起，都是至相好，或者听見東宅的侄儿家有 什么不奉規矩的事么？"眾人道：“沒听見別的，只是几位侍郎心里不大和睦， 內監里頭也有些．想來不怕什么，只要囑咐那邊令侄，諸事留神就是了。” 眾 人說畢，舉手而散，賈政然后回家．眾子侄等都迎接上來．賈政迎著請賈母的安， 然后眾子侄俱請了賈政的安，一同進府．王夫人等已到了榮禧堂迎接．賈政先到 了賈母那里拜見了，陳述些違別的話．賈母問探春消息，賈政將許配探春的事都 稟明了，還說：“儿子起身急促，難過重陽，雖沒有親見，听見那邊親家的人來 說的极好．親家老爺太太都說請老爺太太的安．還說今冬明春，大約還可調進京 來．這便好了．如今聞得海疆有事，只怕那時還不能調。”賈母始則因賈政降調 回來，知探春遠在他鄉，一無親故，心下傷感；后听賈政將官事說明，探春安好， 也便轉悲為喜，便笑著叫賈政出去． 然后弟兄相見，眾子侄拜見，定了明日清 晨拜祠堂． 賈政回到自己屋內，王夫人等見過，寶玉，賈璉替另拜見．賈政見 不以降調為念， 心想幸虧老太太辦理的好．又見寶釵沉厚更胜老時，蘭儿文雅 俊秀，便喜形于色．獨見環儿仍是先前，究不甚鐘愛．歇息了半天，忽然想起： “為何今日短了一人？" 王夫人知是想著黛玉，前因家書未報：今日又剛到家， 正是喜歡，不必直告，只說是病著．豈知寶玉的心里已如刀攪，因父親到家只得 把持心性伺候．王夫人設筵接風，子孫敬酒．風姐雖是侄媳，現辦家事，也隨了 寶釵等敬酒．賈政便叫遞了一巡酒，"都歇息去吧。” 命眾家人不必伺候，待明 早拜過宗祠，然后進見．分派已定，賈政与王夫人說些別后的話， 余者王夫人 都不敢言．倒是賈政先提起王子騰的事來，王夫人也不敢悲戚．賈政又說蟠儿的 事，王夫人只說他是自作自受；趁便也將黛玉已死的話告訴．賈政反嚇了一惊， 不覺掉下淚來連聲歎息．王夫人也掌不住，也哭了．傍邊彩云等即忙拉衣，王夫 人止住， 重又說些喜歡的話，便安寢了． 次日一早，至宗祠行禮，眾子侄都隨 往．賈政便在祠旁廂房坐下， 叫了賈珍，賈璉過來，問起家中事務．賈珍揀可 說的說了． 賈政又道：“我初回家，也不便來細細查問，只是听見外頭說起你 家里更不比從前，諸事要謹慎才好． 你年紀也不小了，孩子們該管教管教，別 叫他們在外頭得罪人．璉儿也該听著．不是才回家就說你們，因我有所聞所以才 說的．你們更該小心些。”賈珍等臉漲通紅的，也只答應個"是"字，不敢說什么． 賈政也就罷了．回歸西府，眾家人磕頭畢，仍复進內，眾女仆行禮，不必多贅． 只說寶玉因昨日賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里傷心， 直待賈政命 他回去，一路上，已滴了好些眼淚．回到房中，見寶釵和襲人等說話，他便獨坐 外間納悶．寶釵叫襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問功課，所以如此，只得過 來安慰．寶玉便借此走去向寶釵說：“你今晚先睡，我要定定神． 這時更不如 從前了三言倒忘兩語，老爺瞧著不好．你先睡，叫襲人陪我略坐坐。”寶釵不便 強他，點頭應允． 寶玉出來便輕輕和襲人說，央他：“把紫鵑叫來，有話問他． 但紫鵑見了我，臉上總是有气，組須得你去解勸開了再來才好。”襲人道：“你 說要定神，我倒喜歡， 怎么又定到這上頭去了？有話你明儿問不得？"寶玉道： “我就是今晚得閒，明日倘或老爺叫干什么，便沒空了．好姐姐，你快去叫他來。” 襲人道：“他不是二奶奶叫是不來的。”寶玉道：“所以你得去說明了才好。” 襲人道：“叫我說什么？" 寶玉道：“你還不知道我的心和他的心么？都為的是 林姑娘．你說我并不是負心，我如今叫你們弄成了一個負心的人了！"說著這話， 他瞧瞧里間屋子，用手指著說：“他是我本不愿意的，都是老太太他們捉弄的． 好端端把個林姑娘弄死了．就是他死，也該叫我見見，說個明白， 他死了也不 抱怨我嘎．你到底听見三姑娘他們說過的，臨死恨怨我．那紫鵑為他們姑娘，也 是恨的我了不得．你想我是無情的人么？晴雯到底是個丫頭，也沒有什么大好處， 他死了，我實告訴你罷，我還做個祭文祭他呢．這是林姑娘親眼見的．如今林 姑娘死了，難道倒不及晴雯么？我連祭都不能祭一祭，況且林姑娘死了還有靈圣 的，他想起來不是更抱怨我么？"襲人道：“你要祭就祭去，誰攔著你呢。” 寶 玉道：“我自從好了起來，就想要做一篇祭文，不知道如今怎么一點靈机都沒有 了．要祭別人呢，胡亂還使得，祭他是斷斷粗糙不得一點的．所以叫紫鵑來問他 姑娘的心，他打那里看出來的． 我沒病的頭里還想得出來，病后都記不得了． 你倒說林姑娘已經好了，怎么忽然死的？他好的時候我不去， 他怎么說來著？ 我病的時候，他不來，他又怎么說來著？所有他的東西，我誆過來，你二奶奶總 不叫動，不知什么意思。”襲人道：“二奶奶惟恐你傷心罷了，還有什么呢。” 寶玉道：“我不信．林姑娘既是念我為什么臨死把詩稿燒了，不留給我做個紀念？ 又听見說天上有音樂響，必是他成了神，或是登了仙去．我雖見過了棺材，到 底不知道棺材里有他沒有。”襲人道：“你這話越發糊涂了，怎么一個人沒死就 擱在棺材里當死了的呢！" 寶玉道：“不是嘎！大凡成仙的人，或是肉身去的， 或是脫胎去的． 好姐姐，你到底叫了紫鵑來。”襲人道：“如今等我細細的說 明了你的心，他要肯來還好，要不肯來， 還得費多少話；就是來了，見你也不 肯細說．据我的主意：明日等二奶奶上去了，我慢慢的問他，或是倒可仔細．遇 著閒空儿，我再慢慢的告訴你．寶玉道：“你說得也是，你不知道我心里的著急。” 正說著，麝月出來說：“二奶奶說：'天已四更了，請二爺進去睡罷， 襲人姐姐 必是說高了興了，忘了時候。”襲人听了，道：“可不是該睡了，有話明儿再說 罷。”寶玉無奈，只得進去，又向襲人耳語道：“明儿好歹別忘了。”襲人笑道： “知道了。” 麝月抹著臉笑道：“你們兩個又鬧鬼儿了．為什么不和二奶奶說 明了，就到襲人那邊睡去？ 由著你們說一夜，我們也不管。”寶玉擺手道：“不 用言語。” 襲人恨道：“小蹄子儿，你又嚼舌根，看我明儿撕你的嘴！"回頭對 寶玉道：“這不是你鬧的？說了四更天的話。”一面說，一面送寶玉進屋，各人 散去． 那夜寶玉無眠，到了次日，還想這事．只听得外頭傳進話來，說：“眾 親朋因老爺回家，都要送戲接風．老爺再三推辭，說不必唱戲，竟在家里備了水 酒， 倒請親朋過來大家談談．于是定了后儿擺席請人，所以進來告訴。”不知 所請何人，下回分解． 第一零五回 錦衣軍查抄宁國府 驄馬使彈劾平安州 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈政正在那里設宴請酒， 忽見賴大急忙走上榮禧堂來回賈政道：“有 錦衣府堂官趙老爺帶領好几位司官說來拜望． 奴才要取職名來回，趙老爺說：` 我們至好，不用的．'一面就下車來走進來了．請老爺同爺們快接去。”賈政听 了，心想：“趙老爺并無來往，怎么也來？現在有客，留他不便，不留又不好。” 正自思想，賈璉說：“叔叔快去罷，再想一回，人都進來了。”正說著，只見二 門上家人又報進來說：“趙老爺已進二門了。”賈政等搶步接去，只見趙堂官滿 臉笑容，并不說什么，一徑走上廳來．后面跟著五六位司官， 也有認得的，也 有不認得的，但是總不答話．賈政等心里不得主意，只得跟了上來讓坐．眾親友 也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了几句寒溫 的話．眾人看見來頭不好，也有躲進里間屋里的，也有垂手侍立的．賈政正要帶 笑敘話， 只見家人慌張報道：“西平王爺到了。”賈政慌忙去接，已見王爺進 來．趙堂官搶上去請了安，便說：“王爺已到，隨來各位老爺就該帶領府役把守 前后門。”眾官應了出去．賈政等知事不好，連忙跪接．西平郡王用兩手扶起， 笑嘻嘻的說道：“無事不敢輕造， 有奉旨交辦事件，要赦老接旨．如今滿堂中 筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散， 獨留本宅的人听候。” 趙堂官回說：“王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。” 眾人知是兩府干系，恨不能脫身．只見王爺笑道：“眾位只管就請，叫人來給我 送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。”那些親友 听見，就一溜煙如飛的出去了．獨有賈赦賈政一干人唬得面如土色， 滿身發顫． 不多一回，只見進來無數番役，各門把守．本宅上下人等，一步不能亂走．趙堂 官便轉過一付臉來回王爺道：“請爺宣旨意，就好動手。”這些番役卻撩衣勒臂， 專等旨意． 西平王慢慢的說道：“小王奉旨帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產。” 賈赦等听見， 俱俯伏在地．王爺便站在上頭說：“有旨意：`賈赦交通外官，依 勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職．欽此．'"趙堂官一疊聲叫：“拿下 賈赦，其余皆看守。”維時賈赦，賈政，賈璉，賈珍，賈蓉，賈薔，賈芝，賈蘭 俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在 几人看住．趙堂官即叫他的家人：“傳齊司員，帶同番役， 分頭按房抄查登帳。” 這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌， 就要往 各處動手．西平王道：“聞得赦老与政老同房各爨的，理應遵旨查看賈赦的家資， 其余且按房封鎖，我們复旨去再候定奪。”趙堂官站起來說：“回王爺：賈赦賈 政并未分家，聞得他侄儿賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。”西平王听了， 也不言語． 趙堂官便說：“賈璉賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好。”西平王 便說：“不必忙，先傳信后宅，且請內眷回避，再查不遲。”一言未了，老趙家 奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了．王爺喝命：“不許羅皂！待本爵 自行查看。”說著，便慢慢的站起來要走，又吩咐說：“跟我的人一個不許動， 都給我站在這里候著，回來一齊瞧著登數． "正說著，只見錦衣司官跪稟說：“在 內查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺．一回儿又有一起人 來攔住王爺，就回說：利的。”老趙便說：“好個重利盤剝！很該全抄！請王爺 就此坐下， 叫奴才去全抄來再候定奪罷。”說著，只見王府長史來稟說：“守 門軍傳進來說，主上特命北靜王到這里宣旨，請爺接去。”趙堂官听了心里喜歡 說：“我好晦气，碰著這個酸王．如今那位來了，我就好施威。”一面想著，也 迎出來． 只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：“有旨意，錦衣府趙全听宣。”說： “奉旨意：`著錦衣官惟提賈赦質審，余交西平王遵旨查辦．欽此．'"西平王領了， 好不喜歡，便与北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙．里頭那些查抄的人听得北 靜王到，俱一齊出來，及聞趙堂官走了， 大家沒趣，只得侍立听候．北靜王便 挑選兩個誠實司官并十來個老年番役，余者一概逐出．西平王便說：“我正与老 趙生气．幸得王爺到來降旨，不然這里很吃大虧。”北靜王說：“我在朝內听見 王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這里不致荼毒． 不料老趙這么混帳．但不知 現在政老及寶玉在那里，里面不知鬧到怎么樣了。”眾人回稟：“賈政等在下房 看守著，里面已抄得亂騰騰的了。”西平王便吩咐司員：“快將賈政帶來問話。” 眾人命帶了上來．賈政跪了請安，不免含淚乞恩．北靜王便起身拉著，說：“政 老放心。”便將旨意說了．賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來听候．王爺道： “政老，方才老趙在這里的時候，番役呈稟有禁用之物并重利欠票，我們也難掩 過．這禁用之物原辦進貴妃用的，我們聲明，也無礙．獨是借券想個什么法儿才 好．如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出， 也就了事，切不可再有隱匿，自 干罪戾。”賈政答應道：“犯官再不敢．但犯官祖父遺產并未分過，惟各人所住 的房屋有的東西便為己有。”兩王便說：“這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交 出就是了。”又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動．司員領命去了． 且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：“寶玉不到外頭，恐他老 子生气。”鳳姐帶病哼哼唧唧的說：“我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人 也不少了，所以在這里照應也是有的．倘或老爺想起里頭少個人在那里照應，太 太便把寶兄弟獻出去， 可不是好？"賈母笑道：“鳳丫頭病到這地位，這張嘴還 是那么尖巧。”正說到高興，只听見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：“老太 太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的強……強盜來了，翻箱倒籠的 來拿東西。”賈母等听著發呆．又見平儿披頭散發拉著巧姐哭啼啼的來說：“不 好了，我正与姐儿吃飯，只見來旺被人拴著進來說： `姑娘快快傳進去，請太太 們回避，外面王爺就進來查抄家產．'我听了著忙，正要進房拿要緊東西，被一 伙人渾推渾赶出來的．咱們這里該穿該帶的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱 魂飛天外，不知怎樣才好．獨見鳳姐先前圓睜兩眼听著，后來便一仰身栽到地下 死了．賈母沒有听完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來．那時一屋子人拉那個， 扯那個，正鬧得翻天覆地，又听見一疊聲嚷說：“叫里面女眷們回避，王爺進來 了！” 可怜寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘 吁吁的跑進來說：“好了，好了，幸虧王爺救了我們了！"眾人正要問他，賈璉 見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇坏了，急得死去活來．還虧平儿將鳳 姐叫醒，令人扶著，老太太也回過气來，哭得气短神昏，躺在炕上．李紈再三寬 慰．然后賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死， 暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內． 一進屋門， 只見箱開柜破，物件搶得半空．此時急得兩眼直豎，淌淚發呆． 听見外頭叫，只得出來．見賈政同司員登記物件，一人報說：“赤金首飾共一百 二十三件，珠寶俱全． 珍珠十三挂，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金 匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個， 三鑲金象牙筋二把，鍍金執壺四把， 鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒杯三十六個．黑狐皮十八張，青 狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張， 麻葉皮三張，洋灰皮 六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黃狐腿二把，小白狐 皮二十塊，洋呢三十度，畢嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筒子十件， 豆鼠皮 四方，天鵝絨一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠 一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把， 黑色羊皮六十三張， 元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十 六張，江貉皮二張，獺子皮二張，貓皮三十五張，倭股十二度，綢緞一百三十卷 ，紗綾一百八一卷，羽線縐三十二卷， 氆氌三十卷，妝蟒緞八卷，葛布三捆，各 色布三捆，各色皮衣一百三十二件， 棉夾單紗絹衣三百四十件．玉玩三十二件， 帶頭九副，銅錫等物五百余件，鐘表十八件， 朝珠九挂，各色妝蟒三十四件， 上用蟒緞迎手靠背三分，宮妝衣裙八套，脂玉圈帶一條，黃緞十二卷．潮銀五千 二百兩，赤金五十兩，錢七千吊。”一切動用家伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱 一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裹．賈璉在旁邊竊听，只不听見報他 的東西，心里正在疑惑．只聞兩家王爺問賈政道：“所抄家資內有借券，實系盤 剝， 究是誰行的？政老据實才好。”賈政听了，跪在地下碰頭說：“實在犯官 不理家務， 這些事全不知道．問犯官侄儿賈璉才知。”賈璉連忙走上跪下，稟 說：“這一箱文書既在奴才屋內抄出來的， 敢說不知道么．只求王爺開恩，奴 才叔叔并不知道的。”兩王道：“你父已經獲罪，只可并案辦理．你今認了也是 正理．如此叫人將賈璉看守，余俱散收宅內． 政老，你須小心候旨．我們進內 复旨去了，這里有官役看守。”說著，上轎出門．賈政等就在二門跪送．北靜王 把手一伸，說：“請放心。”覺得臉上大有不忍之色． 此時賈政魂魄方定， 猶是發怔．賈蘭便說：“請爺爺進內瞧老太太，再想 法儿打听東府里的事． "賈政疾忙起身進內．只見各門上婦女亂糟糟的，不知要 怎樣．賈政無心查問， 一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人寶玉等圍 住賈母，寂靜無言，各各掉淚．惟有邢夫人哭作一團．因見賈政進來，都說：“好 了，好了！"便告訴老太太說：“老爺仍舊好好的進來， 請老太太安心罷。”賈 母奄奄一息的，微開雙目說：“我的儿，不想還見得著你！ "一聲未了，便嚎啕 的哭起來．于是滿屋里人俱哭個不住．賈政恐哭坏老母， 即收淚說：“老太太 放心罷．本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，万般軫恤．就是大老 爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典．如今家里一些也不動了。”賈母見賈 赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止． 眾人俱不敢走散， 獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭婆子亦鎖在 几間屋內． 邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去．見二門旁舍 亦上封條，惟有屋門開著，里頭嗚咽不絕．邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼 躺著，平儿在旁暗哭．邢夫人打諒鳳姐死了， 又哭起來．平儿迎上來說：“太 太不要哭．奶奶抬回來覺著象是死的了， 幸得歇息一回蘇過來，哭了几聲，如 今痰息气定，略安一安神．太太也請定定神罷．但不知老太太怎樣了？"邢夫人 也不答言，仍走到賈母那邊．見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危， 女儿受苦，現在身無所歸，那里禁得住．眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫 人暫住，王夫人撥人服侍． 賈政在外， 心惊肉跳，拈須搓手的等候旨意．听見外面看守軍人亂嚷道： “你到底是那一邊的？既碰在我們這里，就記在這里冊上．拴著他，交給里頭錦 衣府的爺們！"賈政出外看時， 見是焦大，便說：“怎么跑到這里來？"焦大見 問，便號天蹈地的哭道：“我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！連 爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥儿都叫什么 王爺拿了去了，里頭女主儿們都被什么府里衙役搶得披頭散發隋b一處空房里， 那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了．所有的都抄出來擱著，木器釘得 破爛，磁器打得粉碎．他們還要把我拴起來．我活了八九十歲， 只有跟著太爺 捆人的，那里倒叫人捆起來！我便說我是西府里，就跑出來．那些人不依，押到 這里，不想這里也是那么著．我如今也不要命了，和那些人拚了罷！"說著撞頭． 眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：“你老人家安靜些，這是奉旨 的事．你且這里歇歇，听個信儿再說。”賈政听明，雖不理他，但是心里刀絞似 的，便道：“完了，完了！不料我們一敗涂地如此！"正在著急听候內信，只見 薛蝌气噓噓的跑進來說：“好容易進來了！姨父在那里。”賈政道：“來得好， 但是外頭怎么放進來的？"薛蝌道：“我再三央說，又許他們錢，所以我才能夠 出入的。”賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打听打听，"就有好親，在火頭 上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌道：“這里的事我倒想不到，那邊東府 的事我已听見說，完了。”賈政道：“究竟犯什么事？"薛蝌道：“今朝為我哥 哥打听決罪的事，在衙內聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博， 這 款還輕，還有一大款是強占良民妻女為妾，因其女不從，凌逼致死．那御史恐怕 不准，還將咱們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來．只怕連都察院都有不是， 為的是姓張的曾告過的。”賈政尚未听完，便跺腳道：“了不得！罷了，罷了！ "歎了一口气，扑簌簌的掉下淚來． 薛蝌寬慰了几句，即便又出來打听去了．隔了半日，仍舊進來說：“事情不 好．我在刑科打听，倒沒有听見兩王复旨的信，但听得說李御史今早參奏平安州 到底打听我們的怎么樣？"薛蝌道：“說是平安州就有我們，那參的京官就是赦 老爺．說的是包攬詞訟，所以火上澆油． 就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰 可恨那些貴本家便在路上說，`祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個 頭上，大家也好施威．'"賈政沒有听完，复又頓足道：“都是我們大爺忒糊涂， 東府也忒不成事体．如今老太太与璉儿媳婦是死是活還不知道呢． 你再打听去， 我到老太太那邊瞧瞧．若有信，能夠早一步才好。”正說著，听見里頭亂嚷出來 說：“老太太不好了！"急得賈政即忙進去．未知生死如何，下回分解． 第一零六回 王熙鳳致禍抱羞慚 賈太君禱天消禍患 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈政聞知賈母危急， 即忙進去看視．見賈母惊嚇气逆，王夫人鴛鴦等 喚醒回來，即用疏气安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚．賈政在旁勸 慰，總說是"儿子們不肖， 招了禍來累老太太受惊．若老太太寬慰些，儿子們尚 可在外料理；若是老*錹繯i裁床蛔栽*， 儿子們的罪孽更重了。”賈母道：“我 活了八十多歲，自作女孩儿起到你父親手里，都托著祖宗的福，從沒有听見過那 些事．如今到老了，見你們倘或受罪，叫我心里過得去么！倒不如合上眼隨你們 去罷了。”說著，又哭． 賈政此時著急异常， 又听外面說：“請老爺，內廷有信。”賈政急忙出來， 見是北靜王府長史，一見面便說"大喜。”賈政謝了，請長史坐下，"請問王爺有 何諭旨？"那長史道：“我們王爺同西平郡王進內复奏，將大人的懼怕的心，感 激天恩之話都代奏了．主上甚是憫恤，并念及貴妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩 仍在工部員外上行走．所封家產， 惟將賈赦的入官，余俱給還．并傳旨令盡心 供職．惟抄出借券令我們王爺查核，如有違禁重利的一概照例入官， 其在定例 生息的同房地文書盡行給還．賈璉著革去職銜，免罪釋放。”賈政听畢即起身叩 謝天恩，又拜謝王爺恩典。”先請長史大人代為稟謝，明晨到闕謝恩， 并到府 里磕頭。”那長史去了．少停，傳出旨來．承辦官遵旨一一查清，入官者入官， 給還者給還，將賈璉放出，所有賈赦名下男婦人等造冊入官． 可怜賈璉屋內東西除將按例放出的文書發給外，其余雖未盡入官的，早被查 抄的人盡行搶去，所存者只有家伙物件．賈璉始則懼罪，后蒙釋放已是大幸，及 想起歷年積聚的東西并鳳姐的体己不下七八万金，一朝而盡，怎得不痛．且他父 親現禁在錦衣府，鳳姐病在垂危， 一時悲痛．又見賈政含淚叫他，問道：“我 因官事在身，不大理家，故叫你們夫婦總理家事． 你父親所為固難勸諫，那重 利盤剝究竟是誰干的？況且非咱們這樣人家所為． 如今入了官，在銀錢是不打 緊的，這种聲名出去還了得嗎！"賈璉跪下說道：“侄儿辦家事，并不敢存一點 私心．所有出入的帳目，自有賴大，吳新登，戴良等登記， 老爺只管叫他們來 查問．現在這几年，庫內的銀子出多入少，雖沒貼補在內，已在各處做了好些空 頭， 求老爺問太太就知道了．這些放出去的帳，連侄儿也不知道那里的銀子， 要 問周瑞旺儿才知道。”賈政道：“据你說來，連你自己屋里的事還不知道，那些 家中上下的事更不知道了． 我這回也不來查問你，現今你無事的人，你父親的 事和你珍大哥的事還不快去打听打听。”賈璉一心委屈，含著眼淚答應了出去． 賈政歎气連連的想道：“我祖父勤勞王事，立下功勳，得了兩個世職，如今兩房 犯事都革去了．我瞧這些子侄沒一個長進的．老天啊，老天啊！我賈家何至一敗 如此！我雖蒙圣恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸并一處，叫我一人那 里支撐的住．方才璉儿所說更加詫异，說不但庫上無銀，而且尚有虧空，這几年 竟是虛名在外．只恨我自己為什么糊涂若此．倘或我珠儿在世，尚有膀臂，寶玉 雖大，更是無用之物。”想到那里，不覺淚滿衣襟．又想：“老太太偌大年紀， 儿子們并沒有自能奉養一日，反累他嚇得死去活來．种种罪孽，叫我委之何人！ "正在獨自悲切，只見家人稟報各親友進來看候．賈政一一道謝，說起：“家門 不幸，是我不能管教子侄，所以至此。”有的說：“我久知令兄赦大老爺行事不 妥， 那邊珍哥更加驕縱．若說因官事錯誤得個不是，于心無愧，如今自己鬧出 的，倒帶累了二老爺． "有的說：“人家鬧的也多，也沒見御史參奏，不是珍老 大得罪朋友，何至如此． "有的說：“也不怪御史，我們听見說是府上的家人同 几個泥腿在外頭哄嚷出來的．御史恐參奏不實，所以誆了這里的人去才說出來 的．我想府上待下人最寬的，為什么還有這事． "有的說：“大凡奴才們是一個 養活不得的．今儿在這里都是好親友我才敢說，就是尊駕在外任，我保不得—— 你是不愛錢的，——那外頭的風聲也不好，都是奴才們鬧的．你該□防些．如今 雖說沒有動你的家，倘或再遇著主上疑心起來，好些不便呢． "賈政听說，心下 著忙道：“眾位听見我的風聲怎樣？"眾人道：“我們雖沒听見實据，只聞外面 人說你在糧道任上怎么叫門上家人要錢。”賈政听了，便說道：“我是對得天的， 從不敢起這要錢的念頭．只是奴才在外招搖撞騙，鬧出事來我就吃不住了。”眾 人道：“如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有抗主的奴才， 查出來嚴嚴的辦一辦。”賈政听了點頭．便見門上進來回稟說：“孫姑爺那邊打 發人來說，自己有事不能來， 著人來瞧瞧．說大老爺該他一种銀子，要在二老 爺身上還的。”賈政心內憂悶， 只說：“知道了。”眾人都冷笑道：“人說令 親孫紹祖混帳，真有些．如今丈人抄了家， 不但不來瞧看幫補照應，倒赶忙的 來要銀子，真真不在理上。”賈政道：“如今且不必說他． 那頭親事原是家兄 配錯的，我的侄女儿的罪已經受夠了，如今又招我來。”正說著，只見薛蝌進來 說道：“我打听錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住． "眾人都道：“二老爺，還得是你出去求求王爺，怎么挽回挽回才好．不然這兩 家就完了。”賈政答應致謝，眾人都散． 那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些．回到自己房中， 埋怨賈璉夫婦不知好歹，如今鬧出放賬取利的事情，大家不好．方見鳳姐所為， 心里很不受用． 鳳姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心內郁結，一時 未便埋怨，暫且隱忍不言．一夜無話．次早賈政進內謝恩，并到北靜王府西平王 府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥侄儿．兩位應許．賈政又在同寅相好處托情． 且說賈璉打听得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中．平儿守著鳳姐 哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐．賈璉走近旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言， 一時也說不出來．平儿哭道：“如今事已如此，東西已去不能复來．奶奶這樣， 還得再請個大夫調治調治才好． "賈璉啐道：“我的性命還不保，我還管他么！ "鳳姐听見，睜眼一瞧，雖不言語， 那眼淚流個不盡，見賈璉出去，便与平儿道： “你別不達事務了，到了這樣田地，你還顧我做什么．我巴不得今儿就死才好． 只要你能夠眼里有我，我死之后，你扶養大了巧姐儿，我在陰司里也感激你的。 ”平儿听了，放聲大哭．鳳姐道：“你也是聰明人．他們雖沒有來說我， 他必抱 怨我．雖說事是外頭鬧的，我若不貪財，如今也沒有我的事，不但是枉費心計， 掙了一輩子的強，如今落在人后頭．我只恨用人不當，恍惚听得那邊珍大爺的事 說是強占良民妻子為妾，不從逼死，有個姓張的在里頭，你想想還有誰，若是這 件事審出來，咱們二爺是脫不了的，我那時怎樣見人．我要即時就死，又耽不起 吞金服毒的．你到還要請大夫，可不是你為顧我反倒害了我了么。”平儿愈听愈 慘，想來實在難處， 恐鳳姐自尋短見，只得緊緊守著．幸賈母不知底細，因近 日身子好些，又見賈政無事， 寶玉寶釵在旁天天不离左右，略覺放心．素來最 疼鳳姐，便叫鴛鴦"將我体己東西拿些給鳳丫頭，再拿些銀錢交給平儿，好好的 府第入官，所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡，這里賈母命人將車接了尤氏婆 媳等過來．可怜赫赫宁府只剩得他們婆媳兩個并佩鳳偕鸞二人，連一個下人沒 有．賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁．又派了婆子四人丫頭兩個伏 侍． 一應飯食起居在大廚房內分送，衣裙什物又是賈母送去，零星需用亦在帳 房內開銷， 俱照榮府每人月例之數．那賈赦賈珍賈蓉在錦衣府使用，帳房內實 在無項可支．如今鳳姐一無所有，賈璉況又多債務滿身，賈政不知家務，只說已 經托人， 自有照應．賈璉無計可施，想到那親戚里頭薛姨媽家已敗，王子騰已 死，余者親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為 監中使費．賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趁此弄鬼，并將東庄租稅 也就指名借用些．此是后話，暫且不提． 且說賈母見祖宗世職革去， 現在子孫在監質審，邢夫人尤氏等日夜啼哭， 鳳姐病在垂危，雖有寶玉寶釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不宁，思前 想后，眼淚不干． 一日傍晚，叫寶玉回去，自己扎掙坐起，叫鴛鴦等各處佛堂 上香，又命自己院內焚起斗香，用拐拄著出到院中．琥珀知是老太太拜佛，舖下 大紅短氈拜墊．賈母上香跪下磕了好些頭， 念了一回佛，含淚祝告天地道：“皇 天菩薩在上，我賈門史氏，虔誠禱告，求菩薩慈悲．我賈門數世以來，不敢行凶 霸道．我幫夫助子，雖不能為善，亦不敢作惡．必是后輩儿孫驕侈暴佚， 暴殄 天物，以致合府抄檢．現在儿孫監禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽， 不教 儿孫，所以至此．我今即求皇天保佑：在監逢凶化吉，有病的早早安身．總有合 家罪孽，情愿一人承當，只求饒恕儿孫．若皇天見怜，念我虔誠，早早賜我一死， 寬免儿孫之罪。”默默說到此，不禁傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起來．鴛鴦珍珠一面 解勸，一面扶進房去．只見王夫人帶了寶玉寶釵過來請晚安，見賈母悲傷，三人 也大哭起來．寶釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處決，不知可減緩否， 翁姑雖然無事，眼見家業蕭條， 寶玉依然瘋傻，毫無志气．想到后來終身，更 比賈母王夫人哭得更痛．寶玉見寶釵如此大慟，他亦有一番悲戚．想的是老太太 年老不得安，老爺太太見此光景不免悲傷， 眾姐妹風流云散，一日少似一日． 追想在園中吟詩起社，何等熱鬧，自從林妹妹一死， 我郁悶到今，又有寶姐姐 過來，未便時常悲切．見他憂兄思母，日夜難得笑容，今見他悲哀欲絕，心里更 加不忍，竟嚎啕大哭．鴛鴦，彩云，鶯儿，襲人見他們如此，也各有所思， 便 也嗚咽起來．余者丫頭們看得傷心，也便陪哭，竟無人解慰．滿屋中哭聲惊天動 地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報于賈政知道．那賈政正在書房納悶，听見賈母的 人來報，心中著忙，飛奔進內．遠遠听得哭聲甚眾，打諒老太太不好，急得魂魄 俱喪，疾忙進來，只見坐著悲啼，神魂方定．說是"老太太傷心，你們該勸解， 怎么的齊打伙儿哭起來了。”眾人听得賈政聲气，急忙止哭，大家對面發怔．賈 政上前安慰了老太太，又說了眾人几句． 各自心想道：“我們原恐老太太悲傷， 故來勸解，怎么忘情大家痛哭起來． "正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個 女人進來，請了賈母的安，又向眾人請安畢， 便說：“我們家老爺，太太，姑 娘打發我來，說听見府里的事原沒有什么大事，不過一時受惊．恐怕老爺太太煩 惱，叫我們過來告訴一聲，說這里二老爺是不怕的了．我們姑娘本要自己來的， 我問好．這是我們的家運合該如此．承你老爺太太惦記，過一日再來奉謝．你家 姑娘出閣，想來你們姑爺是不用說的了．他們的家計如何？"兩個女人回道：“家 計倒不怎么著，只是姑爺長的很好，為人又和平．我們見過好几次，看來与這里 寶二爺差不多， 還听得說才情學問都好的。”賈母听了，喜歡道：“咱們都是 南邊人，雖在這里住久了， 那些大規矩還是從南方禮儿，所以新姑爺我們都沒 見過．我前儿還想起我娘家的人來，最疼的就是你們家姑娘，一年三百六十天， 在我跟前的日子倒有二百多天，混得這么大了．我原想給他說個好女婿，又為他 叔叔不在家，我又不便作主．他既造化配了個好姑爺，我也放心．月里出閣我原 想過來吃杯喜酒的，不料我家鬧出這樣事來，我的心就象在熱鍋里熬的似的， 那 里能夠再到你們家去．你回去說我問好，我們這里的人都說請安問好．你替另告 訴你家姑娘，不要將我放在心里．我是八十多歲的人了，就死也算不得沒福的了． 只愿他過了門，兩口子和順，百年到老，我便安心了。”說著，不覺掉下淚來． 那女人道：“老太太也不必傷心．姑娘過了門，等回了九，少不得同姑爺過來請 老太太的安，那時老太太見了才喜歡呢。”賈母點頭．那女人出去．別人都不理 論，只有寶玉听了發了一回怔，心里想道：“如今一天一天的都過不得了．為什 么人家養了女儿到大了必要出嫁，一出了嫁就改變．史妹妹這樣一個人又被他叔 叔硬壓著配人了，他將來見了我必是又不理我了．我想一個人到了這個沒人理的 分儿，還活著做什么。”想到那里，又是傷心．見賈母此時才安，又不敢哭泣， 只是悶悶的． 一時賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了賴大，叫他將 合府里管事家人的花名冊子拿來，一齊點了一點，除去賈赦入官的人，尚有三十 余家，共男女二百十二名． 賈政叫現在府內當差的男人共二十一名進來，問起 歷年居家用度，共有若干進來，該用若干出去．那管總的家人將近來支用簿子呈 上．賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮里花用，帳上有在外浮借的也不少． 再查東省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍．賈政不看則 已，看了急得跺腳道：“這了不得！我打量雖是璉儿管事， 在家自有把持，豈 知好几年頭里已就寅年用了卯年的，還是這樣裝好看，竟把世職俸祿當作不打緊 的事情，為什么不敗呢！我如今要就省儉起來，已是遲了． "想到那里，背著手 踱來踱去，竟無方法．眾人知賈政不知理家，也是白操心著急，便說道：“老爺 也不用焦心，這是家家這樣的．若是統總算起來，連王爺家還不夠．不過是裝著 門面，過到那里就到那里．如今老爺到底得了主上的恩典，才有這點子家產，若 是一并入了官， 老爺就不用過了不成。”賈政嗔道：“放屁！你們這班奴才最 沒有良心的，仗著主子好的時候任意開銷， 到弄光了，走的走，跑的跑，還顧 主子的死活嗎！如今你們道是沒有查封是好， 那知道外頭的名聲．大本儿都保 不住，還擱得住你們在外頭支架子說大話誆人騙人，到鬧出事來望主子身上一推 就完了．如今大老爺与珍大爺的事， 說是咱們家人鮑二在外傳播的，我看這人 口冊上并沒有鮑二，這是怎么說？"眾人回道：“這鮑二是不在冊檔上的．先前 在宁府冊上，為二爺見他老實，把他們兩口子叫過來了． 及至他女人死了，他 來的，以后也就去了．老爺數年不管家事，那里知道這些事來．老爺打量冊上沒 有名字的就只有這個人，不知一個人手下親戚們也有，奴才還有奴才呢． "賈政 道：“這還了得！"想去一時不能清理，只得喝退眾人，早打了主意在心里了， 且听賈赦等事審得怎樣再定． 一日正在書房籌算， 只見一人飛奔進來說：“請老爺快進內廷問話。”賈 政听了心下著忙，只得進去．未知凶吉，下回分解． 第一零七回 散余資賈母明大義 复世職政老沐天恩 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈政進內， 見了樞密院各位大人，又見了各位王爺．北靜王道：“今 日我們傳你來，有遵旨問你的事。”賈政即忙跪下．眾大人便問道：“你哥哥交 通外官，恃強凌弱，縱儿聚賭，強占良民妻女不遂逼死的事，你都知道么？"賈 政回道：“犯官自從主恩欽點學政，任滿后查看賑恤，于上年冬底回家，又蒙堂 派工程，后又往江西監道，題參回都，仍在工部行走， 日夜不敢怠惰．一應家 務并未留心伺察，實在糊涂，不能管教子侄，這就是辜負圣恩． 亦求主上重重 治罪。”北靜王据說轉奏，不多時傳出旨來．北靜王便述道：“主上因御史參奏 賈赦交通外官，恃強凌弱．据該御史指出平安州互相往來，賈赦包攬詞訟． 嚴 鞫賈赦，据供平安州原系姻親來往，并未干涉官事．該御史亦不能指實．惟有倚 勢強索石呆子古扇一款是實的， 然系玩物，究非強索良民之物可比．雖石呆子 自盡，亦系瘋傻所致，与逼勒致死者有間．今從寬將賈赦發往台站效力贖罪．所 參賈珍強占良民妻女為妾不從逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐實系張華 指腹為婚未娶之妻，因伊貧苦自愿退婚，尤二姐之母愿結賈珍之弟為妾，并非強 占．再尤三姐自刎掩埋并未報官一款，查尤三姐原系賈珍妻妹，本意為伊擇配， 因被逼索定禮，眾人揚言穢亂，以致羞忿自盡，并非賈珍逼勒致死．但身系世襲 職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治， 念伊究屬功臣后裔，不忍加罪，亦從 寬革去世職，派往海疆效力贖罪，賈蓉年幼無干省釋．賈政實系在外任多年，居 官尚屬勤慎，免治伊治家不正之罪。”賈政听了，感激涕零，叩首不及，又叩求 王爺代奏下忱．北靜王道：“你該叩謝天恩，更有何奏？"賈政道：“犯官仰蒙 圣恩不加大罪，又蒙將家產給還，實在捫心惶愧，愿將祖宗遺受重祿積余置產一 并交官． "北靜王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，賞罰無差．如今既蒙莫大深 恩， 給還財產，你又何必多此一奏。”眾官也說不必．賈政便謝了恩，叩謝了 王爺出來．恐賈母不放心，急忙赶回． 上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶， 都在外頭打听，一見賈政回家，都 略略的放心，也不敢問．只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將蒙圣恩寬免的事，細 細告訴了一遍．賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往台站效力，賈珍又 往海疆，不免又悲傷起來． 邢夫人尤氏听見那話，更哭起來．賈政便道：“老 太太放心．大哥雖則台站效力，也是為國家辦事，不致受苦，只要辦得妥當，就 可复職．珍儿正是年輕，很該出力．若不是這樣，便是祖父的余德，亦不能久享。” 說了些寬慰的話．賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍究竟隔了一層．只有 邢夫人尤氏痛哭不已．邢夫人想著"家產一空，丈夫年老遠出，膝下雖有璉儿， 又是素來順他二叔的，如今是都靠著二叔，他兩口子更是順著那邊去了． 獨我 一人孤苦伶仃，怎么好。”那尤氏本來獨掌宁府的家計，除了賈珍也算是惟他為 尊，又与賈珍夫婦相和，"如今犯事遠出，家財抄盡，依往榮府，雖則老太太疼 愛，終是依人門下．又帶了偕鸞佩鳳，蓉儿夫婦又是不能興家立業的人。”又想 著"二妹妹三妹妹俱是璉二叔鬧的，如今他們倒安然無事，依舊夫婦完聚．只留 我們几人，怎生度日！"想到這里，痛哭起來．賈母不忍，便問賈政道：“你大 哥和珍儿現已定案，可能回家？蓉儿既沒他的事，也該放出來了。”賈政道：“若 在定例，大哥是不能回家的．我已托人徇個私情， 叫我們大老爺同侄儿回家好 置辦行裝，衙門內業已應了．想來蓉儿同著他爺爺父親一起出來．只請老太太放 心，儿子辦去。”賈母又道：“我這几年老的不成人了，總沒有問過家事．如今 東府是全抄去了，房屋入官不消說的．你大哥那邊璉儿那里也都抄去了． 咱們 西府銀庫，東省地土，你知道到底還剩了多少？他兩個起身，也得給他們几千銀 子才好． "賈政正是沒法，听見賈母一問，心想著：“若是說明，又恐老太太著 急， 若不說明，不用說將來，現在怎樣辦法？"定了主意，便回道：“若老太太 不問，儿子也不敢說．如今老太太既問到這里，現在璉儿也在這里，昨日儿子已 查了，舊庫的銀子早已虛空，不但用盡，外頭還有虧空．現今大哥這件事若不花 銀托人，雖說主上寬恩， 只怕他們爺儿兩個也不大好．就是這項銀子尚無打算． 東省的地畝早已寅年吃了卯年的租儿了，一時也算不轉來，只好盡所有的蒙圣恩 沒有動的衣服首飾折變了給大哥珍儿作盤費罷了． 過日的事只可再打算。”賈 母听了，又急得眼淚直淌，說道：“怎么著，咱們家到了這樣田地了么！我雖沒 有經過，我想起我家向日比這里還強十倍，也是擺了几年虛架子，沒有出這樣事 已經塌下來了，不消一二年就完了．据你說起來，咱們竟一兩年就不能支了。” 賈政道：“若是這兩個世俸不動，外頭還有些挪移．如今無可指稱，誰肯接濟。” 說著，也淚流滿面，"想起親戚來，用過我們的如今都窮了，沒有用過我們的又 不肯照應了． 昨日儿子也沒有細查，只看家下的人丁冊子，別說上頭的錢一無 所出，那底下的人也養不起許多。” 賈母正在憂慮， 只見賈赦，賈珍，賈蓉一齊進來給賈母請安．賈母看這般 光景，一只手拉著賈赦， 一只手拉著賈珍，便大哭起來．他兩人臉上羞慚，又 見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：“儿孫們不長進，將祖上功勳丟了，又累老 太太傷心，儿孫們是死無葬身之地的了！"滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來． 賈政只得勸解：“倒先要打算他兩個的使用，大約在家只可住得一兩日，遲則人 家就不依了。”老太太含悲忍淚的說道：“你兩個且各自同你們媳婦們說說話儿 去罷。”又吩咐賈政道：“這件事是不能久待的，想來外面挪移恐不中用，那時 誤了欽限怎么好．只好我替你們打算罷了．就是家中如此亂糟糟的，也不是常法 儿。”一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了． 這里賈赦等出來，又与賈政哭泣了一會，都不免將從前任性過后惱悔如今分 离的話說了一會，各自同媳婦那邊悲傷去了．賈赦年老，倒也拋的下，獨有賈珍 与尤氏怎忍分离！賈璉賈蓉兩個也只有拉著父親啼哭．雖說是比軍流減等，究竟 生离死別，這也是事到如此，只得大家硬著心腸過去．卻說賈母叫邢王二夫人同 了鴛鴦等，開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦，賈政， 賈珍等，一一的分派說：“這里現有的銀子，交賈赦三千兩，你拿二千兩去做你 的盤費使用，留一千給大太太另用．這三千給珍儿，你只許拿一千去，留下二千 交你媳婦過日子．仍舊各自度日，房子是在一處，飯食各自吃罷．四丫頭將來的 親事還是我的事．只可怜鳳丫頭操心了一輩子，如今弄得精光， 也給他三千兩， 叫他自己收著，不許叫璉儿用．如今他還病得神昏气喪，叫平儿來拿去．這是你 祖父留下來的衣服，還有我少年穿的衣服首飾，如今我用不著．男的呢，叫大老 爺，珍儿，璉儿，蓉儿拿去分了，女的呢，叫大太太，珍儿媳婦，鳳丫頭拿了分 去．這五百兩銀子交給璉儿，明年將林丫頭的棺材送回南去。”分派定了，又叫 賈政道：“你說現在還該著人的使用，這是少不得的．你叫拿這金子變賣償還． 這是他們鬧掉了我的， 你也是我的儿子，我并不偏向．寶玉已經成了家，我剩 下這些金銀等物，大約還值几千兩銀子，這是都給寶玉的了．珠儿媳婦向來孝順 我，蘭儿也好，我也分給他們些．這便是我的事情完了。”賈政見母親如此明斷 分晰，俱跪下哭著說：“老太太這么大年紀， 儿孫們沒點孝順，承受老祖宗這 樣恩典，叫儿孫們更無地自容了！"賈母道：“別瞎說， 若不鬧出這個亂儿，我 還收著呢．只是現在家人過多，只有二老爺是當差的，留几個人就夠了． 你就 吩咐管事的，將人叫齊了，他分派妥當．各家有人便就罷了．譬如一抄盡了，怎 么樣呢？我們里頭的，也要叫人分派，該配人的配人，賞去的賞去．如今雖說咱 們這房子不入官，你到底把這園子交了才好．那些田地原交璉儿清理，該賣的賣， 該留的留，斷不要支架子做空頭．我索性說了罷，江南甄家還有几兩銀子，二太 太那里收著， 該叫人就送去罷．倘或再有點事出來，可不是他們躲過了風暴又 遇了雨了么。”賈政本是不知當家立計的人， 一听賈母的話，一一領命，心想： “老太太實在真真是理家的人， 都是我們這些不長進的鬧坏了。”賈政見賈母 勞乏，求著老太太歇歇養神．賈母又道：“我所剩的東西也有限，等我死了做結 果我的使用．余的都給我伏侍的丫頭。”賈政等听到這里，更加傷感．大家跪下： “請老太太寬怀，只愿儿子們托老太太的福，過了些時都邀了恩眷．那時兢兢業 業的治起家來，以贖前愆，奉養老太太到一百歲的時候。” 賈母道：“但愿這 樣才好，我死了也好見祖宗．你們別打諒我是享得富貴受不得貧窮的人哪，不過 這几年看看你們轟轟烈烈，我落得都不管，說說笑笑養身子罷了，那知道家運一 敗直到這樣！若說外頭好看里頭空虛，是我早知道的了．只是`居移气，養移体'， 一時下不得台來．如今借此正好收斂，守住這個門頭，不然叫人笑話你．你還不 知，只打諒我知道窮了便著急的要死，我心里是想著祖宗莫大的功勳，無一日不 指望你們比祖宗還強，能夠守住也就罷了．誰知他們爺儿兩個做些什么勾當！” 賈母正自長篇大論的說， 只見丰儿慌慌張張的跑來回王夫人道：“今早我 們奶奶听見外頭的事，哭了一場，如今气都接不上來．平儿叫我來回太太。”丰 儿沒有說完，賈母听見，便問：“到底怎么樣？"王夫人便代回道：“如今說是 不大好。”賈母起身道：“噯，這些冤家竟要磨死我了！ "說著，叫人扶著，要 親自看去．賈政即忙攔住勸道：“老太太傷了好一回的心，又分派了好些事，這 會該歇歇．便是孫子媳婦有什么事，該叫媳婦瞧去就是了，何必老太太親身過去 呢．倘或再傷感起來，老太太身上要有一點儿不好，叫做儿子的怎么處呢。”賈 母道：“你們各自出去，等一會子再進來．我還有話說。”賈政不敢多言， 只 得出來料理兄侄起身的事，又叫賈璉挑人跟去．這里賈母才叫鴛鴦等派人拿了給 鳳姐的東西跟著過來． 鳳姐正在气厥． 平儿哭得眼紅，听見賈母帶著王夫人，寶玉，寶釵過來， 疾忙出來迎接． 賈母便問：“這會子怎么樣了？"平儿恐惊了賈母，便說：“這 會子好些．老太太既來了，請進去瞧瞧。”他先跑進去輕輕的揭開帳子．鳳姐開 眼瞧著，只見賈母進來，滿心慚愧． 先前原打算賈母等惱他，不疼的了，是死 活由他的，不料賈母親自來瞧，心里一寬，覺那擁塞的气略松動些，便要扎掙坐 起．賈母叫平儿按著，"不要動，你好些么？"鳳姐含淚道：“我從小儿過來，老 太太，太太怎么樣疼我．那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能夠在 老太太跟前盡點孝心，公婆前討個好，還是這樣把我當人，叫我幫著料理家務， 被我鬧的七顛八倒，我還有什么臉儿見老太太，太太呢！今日老太太，太太親自 過來，我更當不起了，恐怕該活三天的又折上了兩天去了。”說著，悲咽．賈母 道：“那些事原是外頭鬧起來的，与你什么相干．就是你的東西被人拿去，這也 算不了什么呀．我帶了好些東西給你，任你自便。”說著，叫人拿上來給他瞧瞧． 鳳姐本是貪得無厭的人， 如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲 生的時候，今儿賈母仍舊疼他， 王夫人也沒嗔怪，過來安慰他，又想賈璉無事， 心下安放好些，便在枕上与賈母磕頭， 說道：“請老太太放心．若是我的病托 著老太太的福好了些，我情愿自己當個粗使丫頭，盡心竭力的伏侍老太太，太太 罷。”賈母听他說得傷心，不免掉下淚來．寶玉是從來沒有經過這大風浪的， 心 下只知安樂，不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚， 見人哭他就哭．鳳姐看見眾人憂悶，反倒勉強說几句寬慰賈母的話，求著"請老 太太，太太回去，我略好些過來磕頭。”說著，將頭仰起．賈母叫平儿"好生服 侍，短什么到我那里要去。”說著，帶了王夫人將要回到自己房中．只听見兩三 處哭聲． 賈母實在不忍聞見，便叫王夫人散去，叫寶玉"去見你大爺大哥，送一 送就回來． "自己躺在榻上下淚．幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇． 不言賈赦等分离悲痛．那些跟去的人誰是愿意的？不免心中抱怨，叫苦連天．正 是生离果胜死別， 看者比受者更加傷心．好好的一個榮國府，鬧到人嚎鬼哭． 賈政最循規矩，在倫常上也講究的，執手分別后，自己先騎馬赶至城外舉酒送行， 又叮嚀了好些國家軫恤勳臣，力圖報稱的話．賈政等揮淚分頭而別． 賈政帶了寶玉回家， 未及進門，只見門上有好些人在那里亂嚷說：“今日 旨意，將榮國公世職著賈政承襲． "那些人在那里要喜錢，門上人和他們分爭， 說是"本來的世職我們本家襲了，有什么喜報。”那些人說道：“那世職的榮耀 比任什么還難得，你們大老爺鬧掉了， 想要這個再不能的了．如今的圣人在位， 赦過宥罪，還賞給二老爺襲了，這是千載難逢的， 怎么不給喜錢。”正鬧著， 賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究是哥哥犯事所致， 反覺感极涕零，赶著進 內告訴賈母．王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，听得世職复還，自是歡喜．又見 賈政進來，賈母拉了說些勤黽報恩的話．獨有邢夫人尤氏心下悲苦， 只不好露 出來．且說外面這些趨炎奉勢的親戚朋友，先前賈宅有事都遠避不來，今儿賈政 襲職，知圣眷尚好，大家都來賀喜．那知賈政純厚性成，因他襲哥哥的職，心內 反生煩惱， 只知感激天恩．于第二日進內謝恩，到底將賞還府第園子備折奏請 入官． 內廷降旨不必，賈政才得放心．回家以后，循分供職，但是家計蕭條， 入不敷出．賈政又不能在外應酬． 家人們見賈政忠厚， 鳳姐抱病不能理家，賈璉的虧缺一日重似一日，難免 典房賣地．府內家人几個有錢的，怕賈璉纏扰，都裝窮躲事，甚至告假不來，各 自另尋門路．獨有一個包勇， 雖是新投到此，恰遇榮府坏事，他倒有些真心辦 事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿． 奈他是個新來乍到的人，一句話也插不 上，他便生气，每天吃了就睡．眾人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生 事，并不當差．賈政道：“隨他去罷．原是甄府荐來，不好意思，橫豎家內添這 一人吃飯，雖說是窮，也不在他一人身上。”并不叫來驅逐．眾人又在賈璉跟前 說他怎樣不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他．忽一日，包勇奈不過，吃 了几杯酒，在榮府街上閒逛，見有兩個人說話．那人說道：“你瞧，這么個大府， 前儿抄了家，不知如今怎么樣了。”那人道：“他家怎么能敗，听見說里頭有位 娘娘是他家的姑娘， 雖是死了，到底有根基的．況且我常見他們來往的都是王 公侯伯， 那里沒有照應．便是現在的府尹前任的兵部是他們的一家，難道有這 些人還護庇不來么？ "那人道：“你白住在這里！別人猶可，獨是那個賈大人更 了不得！我常見他在兩府來往，前儿御史雖參了，主子還叫府尹查明實跡再辦． 你道他怎么樣？他本沾過兩府的好處，怕人說他回護一家，他便狠狠的踢了一 腳，所以兩府里才到底抄了．你道如今的世情還了得嗎！"兩人無心說閒話，豈 知旁邊有人跟著听的明白．包勇心下暗想：“天下有這樣負恩的人！但不知是我 老爺的什么人．我若見了他，便打他一個死，鬧出事來我承當去． "那包勇正在 酒后胡思亂想，忽听那邊喝道而來．包勇遠遠站著．只見那兩人輕輕的說道：“這 來的就是那個賈大人了。”包勇听了，心里怀恨，趁了酒興，便大聲的道：“沒 良心的男女！怎么忘了我們賈家的恩了。”雨村在轎內，听得一個"賈"字，便留 神觀看，見是一個醉漢，便不理會過去了．那包勇醉著不知好歹，便得意洋洋回 到府中， 問起同伴，知是方才見的那位大人是這府里提拔起來的。”他不念舊 恩，反來踢弄咱們家里， 見了他罵他几句，他竟不敢答言。”那榮府的人本嫌 包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不回，趁賈政無事，便將包 勇喝酒鬧事的話回了．賈政此時正怕風波，听得家人回稟，便一時生气，叫進包 勇罵了几句，便派去看園，不許他在外行走．那包勇本是直爽的脾气，投了主子 他便赤心護主，豈知賈政反倒責罵他．他也不敢再辨，只得收拾行李往園中看守 澆灌去了．未知后事如何，下回分解． 第一零八回 強歡笑蘅蕪慶生辰 死纏綿瀟湘聞鬼哭 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說賈政先前曾將房產并大觀園奏請入官，內廷不收，又無人居住，只好封 鎖．因園子接連尤氏惜春住宅，太覺曠闊無人，遂將包勇罰看荒園．此時賈政理 家，又奉了賈母之命將人口漸次減少，諸凡省儉，尚且不能支持．幸喜鳳姐為賈 母疼惜，王夫人等雖則不大喜歡，若說治家辦事尚能出力，所以將內事仍交鳳姐 辦理．但近來因被抄以后，諸事運用不來，也是每形拮据．那些房頭上下人等原 是寬裕慣的，如今較之往日，十去其七，怎能周到，不免怨言不絕．風姐也不敢 推遲，扶病承歡賈母．過了些時，賈赦賈珍各到當差地方，恃有用度，暫且自安， 寫書回家，都言安逸，家中不必挂念．于是賈母放心，邢夫人尤氏也略略寬怀． 一日，史湘云出嫁回門，來賈母這邊請安．賈母提起他女婿甚好，史湘云也 將那里過日平安的話說了，請老太太放心．又提起黛玉去世，不免大家淚落．賈 母又想起迎春苦楚， 越覺悲傷起來．史湘云勸解一回，又到各家請安問好畢， 仍到賈母房中安歇，言及" 薛家這樣人家被薛大哥鬧的家破人亡．今年雖是緩決 人犯，明年不知可能減等？"賈母道：“你還不知道呢，昨儿蟠儿媳婦死的不明 白，几乎又鬧出一場大事來．還幸虧老佛爺有眼，叫他帶來的丫頭自己供出來了， 那夏奶奶才沒的鬧了，自家攔住相驗．你姨媽這里才將皮裹肉的打發出去了．你 說說，真真是六親同運！薛家是這樣了，姨太太守著薛蝌過日， 為這孩子有良 心他說哥哥在監里尚未結局，不肯娶親．你邢妹妹在大太太那邊也就很苦． 琴 姑娘為他公公死了尚未滿服，梅家尚未娶去．二太太的娘家舅太爺一死，鳳丫頭 的哥哥也不成人，那二舅太爺也是個小气的，又是官項不清，也是打饑荒．甄家 自從抄家以后別無信息。”湘云道：“三姐姐去了曾有書字回家么？"賈母道： “自從嫁了去，二老爺回來說，你三姐姐在海疆甚好．只是沒有書信，我也日夜 惦記，為著我們家連連的出些不好事，所以我也顧不來．如今四丫頭也沒有給他 提親．環儿呢，誰有功夫提起他來．如今我們家的日子比你從前在這里的時侯更 苦些．只可怜你寶姐姐，自過了門，沒過一天安逸日子．你二哥哥還是這樣瘋瘋 顛顛，這怎么處呢！"湘云道：“我從小儿在這里長大的，這里那些人的脾气我 都知道的．這一回來了，竟都改了樣子了．我打量我隔了好些時沒來，他們生疏 我．我細想起來，竟不是的，就是見了我，瞧他們的意思原要象先前一樣的熱鬧， 不知道怎么，說說就傷心起來了．我所以坐坐就到老太太這里來了。”賈母道： “如今這樣日子在我也罷了，你們年輕輕儿的人還了得！我正要想個法儿叫他們 還熱鬧一天才好， 只是打不起這個精神來。”湘云道：“我想起來了， 寶姐姐 不是后儿的生日嗎，我多住一天，給他拜過壽，大家熱鬧一天．不知老太太怎么 樣？ "賈母道：“我真正气糊涂了．你不提我竟忘了，后日可不是他的生日！我 明日拿出錢來，給他辦個生日．他沒有定親的時侯倒做過好几次，如今他過了門， 越發弄的話都沒有了．倒是珠儿媳婦還好，他有的時侯是這么著，沒的時侯他也 是這么著，帶著蘭儿靜靜儿的過日子， 倒難為他。”湘云道：“別人還不离， 獨有璉二嫂子連模樣儿都改了，說話也不伶俐了．明日等我來引導他們，看他們 怎么樣．但是他們嘴里不說，心里要抱怨我，說我有了——"湘云說到那里，卻 把臉飛紅了．賈母會意，道：“這怕什么．原來姊妹們都是在一處樂慣了的， 說 說笑笑，再別要留這些心．大凡一個人，有也罷沒也罷，總要受得富貴耐得貧賤 才好． 你寶姐姐生來是個大方的人，頭里他家這樣好，他也一點儿不驕傲， 后 來他家坏了事，他也是舒舒坦坦的．如今在我家里，寶玉待他好，他也是那樣安 頓，一時待他不好，不見他有什么煩惱．我看這孩子倒是個有福气的．你林姐姐 那是個最小性儿又多心的， 所以到底不長命．鳳丫頭也見過些事，很不該略見 些風波就改了樣子，他若這樣沒見識，也就是小器了．后儿寶丫頭的生日，我替 另拿出銀子來， 熱熱鬧鬧給他做個生日，也叫他歡喜這一天。”湘云答應道： “老太太說得很是．索性把那些姐妹們都請來了， 大家敘一敘。”賈母道：“自 然要請的。”一時高興道：“叫鴛鴦拿出一百銀子來交給外頭，叫他明日起預備 兩天的酒飯。”鴛鴦領命，叫婆子交了出去．一宿無話．次日傳話出去，打發人 去接迎春，又請了薛姨媽寶琴，叫帶了香菱來．又請李嬸娘．不多半日，李紋李 綺都來了．寶釵本沒有知道，听見老太太的丫頭來請，說：“ 薛姨太太來了， 請二奶奶過去呢。”寶釵心里喜歡，便是隨身衣服過去，要見他母親．只見他妹 子寶琴并香菱都在這里，又見李嬸娘等人也都來了．心想：“那些人必是知道我 們家的事情完了， 所以來問侯的。”便去問了李嬸娘好，見了賈母，然后与他 母親說了几句話， 便与李家姐妹們問好．湘云在旁說道：“太太們請都坐下， 讓我們姐妹們給姐姐拜壽． "寶釵听了倒呆了一呆，回來一想：“可不是明日是 我的生日嗎！"便說：“妹妹們過來瞧老太太是該的，若說為我的生日，是斷斷 不敢的。”正推讓著，寶玉也來請薛姨媽李嬸娘的安． 听見寶釵自己推讓，他 心里本早打算過寶釵生日，因家中鬧得七顛八倒，也不敢在賈母處提起，今見湘 云等眾人要拜壽，便喜歡道：“明日才是生日，我正要告訴老太太來． "湘云笑 道：“扯臊，老太太還等你告訴．你打量這些人為什么來？是老太太請的！"寶 釵听了，心下未信．只听賈母合他母親道：“可怜寶丫頭做了一年新媳婦， 家 里接二連三的有事，總沒有給他做過生日．今日我給他做個生日，請姨太太，太 太們來大家說說話儿． "薛姨媽道：“老太太這些時心里才安，他小人儿家還沒 有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘云道：“老太太最疼的孫子是二哥哥，難 道二嫂子就不疼了么！況且寶姐姐也配老太太給他做生日。”寶釵低頭不語．寶 玉心里想道：“我只說史妹妹出了閣是換了一個人了，我所以不敢親近他，他也 不來理我．如今听他的話，原是和先前一樣的．為什么我們那個過了門更覺得靦 腆了，話都說不出來了呢？"正想著， 小丫頭進來說：“二姑奶奶回來了。”隨 后李紈鳳姐都進來，大家廝見一番．迎春提起他父親出門，說：“本要赶來見見， 只是他攔著不許來，說是咱們家正是晦气時侯，不要沾染在身上．我扭不過，沒 有來，直哭了兩三天。”鳳姐道：“今儿為什么肯放你回來？"迎春道：“他又 說咱們家二老爺又襲了職，還可以走走，不妨事的，所以才放我來。”說著，又 哭起來．賈母道：“我原為气得慌，今日接你們來給孫子媳婦過生日，說說笑笑 解個悶儿． 你們又提起這些煩事來，又招起我的煩惱來了。”迎春等都不敢作 聲了．鳳姐雖勉強說了几句有興的話，終不似先前爽利，招人發笑．賈母心里要 寶釵喜歡，故意的嘔鳳姐儿說話．鳳姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：“今 儿老太太喜歡些了．你看這些人好几時沒有聚在一處， 今儿齊全。”說著回過 人等，叫人請去．邢夫人，尤氏惜春等听見老太太叫， 不敢不來，心內也十分 不愿意，想著家業零敗，偏又高興給寶釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是 無精打采的．賈母問起岫煙來，邢夫人假說病著不來．賈母會意，知薛姨媽在這 里有些不便，也不提了． 一時擺下果酒．賈母說：“也不送到外頭，今日只許咱們娘儿們樂一樂。” 寶玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在里頭打混，但不与湘云寶琴等同席，便 在賈母身旁設著一個坐儿， 他代寶釵輪流敬酒．賈母道：“如今且坐下大家喝 酒，到挨晚儿再到各處行禮去． 若如今行起來了，大家又鬧規矩，把我的興頭 打回去就沒趣了。”寶釵便依言坐下．賈母又叫人來道：“咱們今儿索性洒脫些， 各留一兩個人伺侯．我叫鴛鴦帶了彩云，鶯儿，襲人，平儿等在后間去，也喝一 鐘酒。”鴛鴦等說：“我們還沒有給二奶奶磕頭，怎么就好喝酒去呢． "賈母道： “我說了，你們只管去，用的著你們再來。”鴛鴦等去了．這里賈母才讓薛姨媽 等喝酒，見他們都不是往常的樣子，賈母著急道：“你們到底是怎么著？大家高 興些才好。”湘云道：“我們又吃又喝，還要怎樣！"鳳姐道：“他們小的時侯 儿都高興，如今都礙著臉不敢混說，所以老太太瞧著冷淨了。” 寶玉輕輕的告訴賈母道：“話是沒有什么說的，再說就說到不好的上頭來 “若是行令，又得叫鴛鴦去。”寶玉听了，不待再說，就出席到后間去找鴛鴦， 說：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鴛鴦道：“小爺，讓我們舒舒服服的喝一 杯罷，何苦來又來攪什么。”寶玉道：“當真老太太說，得叫你去呢，与我什么 相干。”鴛鴦沒法，說道：“你們只管喝，我去了就來。”便到賈母那邊．老太 太道：“你來了，不是要行令嗎。”鴛鴦道：“听見寶二爺說老太太叫，我敢不 來嗎．不知老太太要行什么令儿？"賈母道：“那文的怪悶的慌，武的又不好， 你倒是想個新鮮頑意儿才好。”鴛鴦想了想道：“如今姨太太有了年紀，不肯費 心，倒不如拿出令盤骰子來， 大家擲個曲牌名儿賭輸贏酒罷。”賈母道：“這 也使得。”便命人取骰盆放在桌上．鴛鴦說：“如今用四個骰子擲去，擲不出名 儿來的罰一杯，擲出名儿來，每人喝酒的杯數儿擲出來再定． "眾人听了道：“這 是容易的，我們都隨著。”鴛鴦便打點儿． 眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在他身上 數起，恰是薛姨媽先擲．薛姨媽便擲了一下，卻是四個么．鴛鴦道：“這是有名 的，叫做`商山四皓'．有年紀的喝一杯。”于是賈母，李嬸娘，邢王二夫人都該 喝．賈母舉酒要喝，鴛鴦道：“這是姨太太擲的，還該姨太太說個曲牌名儿， 下 家儿接一句《千家詩》．說不出的罰一杯。”薛姨媽道：“你又來算計我了，我 那里說得上來． "賈母道：“不說到底寂寞，還是說一句的好．下家儿就是我了， 若說不出來， 我陪姨太太喝一鐘就是了。”薛姨媽便道：“我說個`臨老入花叢 '。”賈母點點頭儿道：“將謂偷閒學少年。”說完，骰盆過到李紋，便擲了兩 個四兩個二．鴛鴦說：“也有名了， 這叫作`劉阮入天台'。”李紋便接著說了個 "二士入桃源。”下手儿便是李紈，說道：“尋得桃源好避秦。”大家又喝了一 口．骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個二兩個三． 賈母道：“這要喝酒了？" 鴛鴦道：“有名儿的，這是`江燕引雛'．眾人都該喝一杯。”鳳姐道：“雛是雛， 倒飛了好些了。”眾人瞅了他一眼，鳳姐便不言語．賈母道：“我說什么呢，` 公領孫'罷。”下手是李綺，便說道：“閒看儿童捉柳花。”眾人都說好．寶玉 巴不得要說， 只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三 一個么，便說道：“這是什么？"鴛鴦笑道：“這是個`臭'，先喝一杯再擲罷。” 寶玉只得喝了又擲，這一擲擲了兩個三兩個四， 鴛鴦道：“有了，這叫做`張敞 畫眉'。”寶玉明白打趣他，寶釵的臉也飛紅了．鳳姐不大懂得，還說：“二兄 弟快說了，再找下家儿是誰。”寶玉明知難說，自認"罰了罷，我也沒下家。” 過了令盆輪到李紈，便擲了一下儿．鴛鴦道：“大奶奶擲的是` 十二金釵'。”寶 玉听了，赶到李紈身旁看時，只見紅綠對開，便說：“這一個好看得很。”忽然 么家里這些人如今七大八小的就剩了這几個。”复又看看湘云寶釵，雖說都在， 只是不見了黛玉， 一時按捺不住，眼淚便要下來．恐人看見，便說身上躁的很， 脫脫衣服去，挂了籌出席去了．這史湘云看見寶玉這般光景，打量寶玉擲不出好 的，被別人擲了去，心里不喜歡，便去了，又嫌那個令儿沒趣，便有些煩．只見 李紈道：“我不說了，席間的人也不齊， 不如罰我一杯。”賈母道：“這個令 儿也不熱鬧，不如□了罷．讓鴛鴦擲一下，看擲出個什么來。”小丫頭便把令盆 放在鴛鴦跟前．鴛鴦依命便擲了兩個二一個五，那一個骰子在盆中只管轉，鴛鴦 叫道：“不要五！"那骰子單單轉出一個五來．鴛鴦道：“