[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話． 賈政道：“這吳大人本來咱們相好，也 是我輩中人，還倒是有骨气的． "又說了几句閒話儿，賈母便叫"歇著去罷。” 賈政退出，珍，璉，寶玉都跟到門口．賈政道：“你們都回去陪老太太坐著去罷。” 說著，便回房去．剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：“外面林之孝請老爺回話。” 說著，遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字．賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之 孝進來．賈政出至廊檐下．林之孝進來回道：“今日巡撫吳大人來拜，奴才回了 去了．再奴才還听見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部里都吵嚷是老爺 擬正呢． "賈政道：“瞧罷咧。”林之孝又回了几句話，才出去了． 且說珍， 璉，寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他 的光景，并拿出那塊玉來． 大家看著笑了一回．賈母因命人：“給他收起去罷， 別丟了。”因問：“你那塊玉好生帶著罷？ 別鬧混了。”寶玉在項上摘了下來， 說：“這不是我那一塊玉，那里就掉了呢． 比起來，兩塊玉差遠著呢，那里混 得過．我正要告訴老太太，前儿晚上我睡的時候把玉摘下來挂在帳子里，他竟放 起光來了，滿帳子都是紅的。”賈母說道：“又胡說了，帳子的檐子是紅的，火 光照著，自然紅是有的。”寶玉道：“不是．那時候燈已滅了， 屋里都漆黑的 了，還看得見他呢。”邢王二夫人抿著嘴笑．鳳姐道：“這是喜信發動了． " 寶玉道：“什么喜信？"賈母道：“你不懂得．今儿個鬧了一天，你去歇歇儿去 罷，別在這里說呆話了。”寶玉又站了一回儿，才回園中去了． 這里賈母問道：“正是．你們去看薛姨媽說起這事沒有？"王夫人道：“本 來就要去看的， 因鳳丫頭為巧姐儿病著，耽擱了兩天，今日才去的．這事我們 都告訴了，姨媽倒也十分愿意， 只說蟠儿這時侯不在家，目今他父親沒了，只 得和他商量商量再辦。”賈母道：“這也是情理的話．既這么樣，大家先別提起， 等姨太太那邊商量定了再說。”不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中， 告訴襲人道：“老太太与鳳姐姐方才說話含含糊糊， 不知是什么意思。”襲人 想了想，笑了一笑道：“這個我也猜不著．但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前 沒有？"寶玉道：“林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。”正說著， 只听外間屋里麝月与秋紋拌嘴．襲人道：“你兩個又鬧什么？"麝月道：“我們 兩個斗牌，他贏了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出來．這也罷了，他倒把 我的錢都搶了去了。”寶玉笑道：“几個錢什么要緊，傻丫頭，不許鬧了。”說 的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了．這里襲人打發寶玉睡下．不提． 卻說襲人听了寶玉方才的話， 也明知是給寶玉提親的事．因恐寶玉每有痴 想，這一提起不知又招出他多少呆話來， 所以故作不知，自己心上卻也是頭一 件關切的事．夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什么動靜，自然就 知道了．次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來． 只見紫鵑正在那里掐花儿呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐著。” 襲人道：“坐著，妹妹掐花儿呢嗎？姑娘呢？ "紫鵑道：“姑娘才梳洗完了，等 著溫藥呢。”紫鵑一面說著，一面同襲人進來．見了黛玉正在那里拿著一本書看 ． 襲人陪著笑道：“姑娘怨不得勞神，起來就看書．我們寶二爺念書若能象姑娘這 樣，豈不好了呢。”黛玉笑著把書放下．雪雁已拿著個小茶盤里托著一鐘藥，一 鐘水，小丫頭在后面捧著痰盒漱盂進來．原來襲人來時要探探口气，坐了一回， 無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息再惹著了他倒是不好，又坐了坐， 搭訕著辭了出來了．將到怡紅院門口，只見兩個人在那里站著呢．襲人不便往前 走，那一個早看見了，連忙跑過來．襲人一看，卻是鋤藥，因問"你作什么？" 鋤藥道：“剛才芸二爺來了，拿了個帖儿，說給咱們寶二爺瞧的，在這里候信。” 襲人道：“寶二爺天天上學，你難道不知道，還候什么信呢。”鋤藥笑道：“我 告訴他了．他叫告訴姑娘，听姑娘的信呢。”襲人正要說話，只見那一個也慢慢 的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了． 襲人見是賈芸，連忙 向鋤藥道：“你告訴說知道了，回來給寶二爺瞧罷。”那賈芸原要過來和襲人說 話， 無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來．相离不遠，不想襲人說出這 話，自己也不好再往前走，只好站住．這里襲人已掉背臉往回里去了．賈芸只得 怏怏而回同鋤藥出去了． 晚間寶玉回房， 襲人便回道：“今日廊下小芸二爺來了。”寶玉道：“作 什么？"襲人道：“他還有個帖儿呢。”寶玉道：“在那里？拿來我看看。”麝 月便走去在里間屋里書□子上頭拿了來．寶玉接過看時，上面皮儿上寫著"叔父 大人安稟"．寶玉道：“這孩子怎么又不認我作父親了？ "襲人道：“怎么？"寶 玉道：“前年他送我白海棠時稱我作`父親大人' 今日這帖子封皮上寫著`叔父'， 可不是又不認了么。”襲人道：“他也不害臊，你也不害臊．他那么大了，倒認 你這么大儿的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——"剛說到這里，臉一紅， 微微的一笑．寶玉也覺得了，便道：“這倒難講．俗語說：`和尚無儿，孝子多 著呢．'只是我看著他還伶俐得人心儿，才這么著，他不愿意，我還不希罕呢． " 說著，一面拆那帖儿，襲人也笑道：“那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的．什么時候 又要看人， 什么時侯又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨。”寶玉只顧拆 開看那字儿，也不理會襲人這些話． 襲人見他看那帖儿，皺一回眉，又笑一笑 儿，又搖搖頭儿，后來光景竟大不耐煩起來． 襲人等他看完了，問道：“是什 么事情？"寶玉也不答言，把那帖子已經撕作几段，襲人見這般光景，也不便再 問，便問寶玉吃了飯還看書不看．寶玉道：“可笑芸儿這孩子竟這樣的混帳。” 襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：“到底是什么事？ "寶玉道：“問他 作什么，咱們吃飯罷．吃了飯歇著罷，心里鬧的怪煩的。”說著叫小丫頭子點了 一個火儿來，把那撕的帖儿燒了． 一時小丫頭們擺上飯來．寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口 儿飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上．一時間，忽然掉下淚來．此時襲人麝月 都摸不著頭腦．麝月道：“好好儿的，這又是為什么？都是什么芸儿雨儿的，不 知什么事弄了這么個浪帖子來， 惹的這么傻了的似的，哭一會子，笑一會子． 要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎么受呢。”說著，竟傷起心來．襲人旁邊 由不得要笑，便勸道：“好妹妹，你也別慪人了． 他一個人就夠受了，你又這 么著．他那帖子上的事難道与你相干？"麝月道：“你混說起來了．知道他帖儿 上寫的是什么混帳話，你混往人身上扯．要那么說，他帖儿上只怕倒与你相干 呢。”襲人還未答言，只听寶玉在床上噗哧的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說： “咱們睡覺罷，別鬧了．明日我還起早念書呢。”說著便躺下睡了．一宿無話． 次日寶玉起來梳洗了， 便往家塾里去．走出院門，忽然想起，叫焙茗略等， 急忙轉身回來叫：“麝月姐姐呢？"麝月答應著出來問道：“怎么又回來了？" 寶玉道：“今日芸儿要來了， 告訴他別在這里鬧，再鬧我就回老太太和老爺去 了。”麝月答應了，寶玉才轉身去了．剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往里來， 看見寶玉連忙請安，說：“叔叔大喜了． "那寶玉估量著是昨日那件事，便說道： “你也太冒失了，不管人心里有事沒事，只管來攪。”賈芸陪笑道：“叔叔不信 只管瞧去，人都來了，在咱們大門口呢。”寶玉越發急了， 說：“這是那里的 話！"正說著，只听外邊一片聲嚷起來．賈芸道：“叔叔听這不是？"寶玉越發心 里狐疑起來， 只听一個人嚷道：“你們這些人好沒規矩，這是什么地方，你們 在這里混嚷。”那人答道：“誰叫老爺升了官呢，怎么不叫我們來吵喜呢．別人 家盼著吵還不能呢。”寶玉听了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的．心中 自是甚喜．連忙要走時， 賈芸赶著說道：“叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了， 不用說是兩層喜了。”寶玉紅了臉， 啐了一口道：“呸！沒趣儿的東西！還不 快走呢。”賈芸把臉紅了道：“這有什么的， 我看你老人家就不——"寶玉沉著 臉道：“就不什么？"賈芸未及說完，也不敢言語了． 寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：“我才剛听見你老爺升了．你今 日還來了么？"寶玉陪笑道：“過來見了太爺，好到老爺那邊去。”代儒道：“今 日不必來了，放你一天假罷．可不許回園子里頑去．你年紀不小了，雖不能辦事， 也當跟著你大哥他們學學才是． "寶玉答應著回來．剛走到二門口，只見李貴走 來迎著，旁邊站住笑道：“二爺來了么， 奴才才要到學里請去。”寶玉笑道： “誰說的？"李貴道：“老太太才打發人到院里去找二爺，那邊的姑娘們說二爺 學里去了．剛才老太太打發人出來叫奴才去給二爺告几天假， 听說還要唱戲賀 喜呢，二爺就來了。”說著，寶玉自己進去．進了二門，只見滿院里丫頭老婆都 是笑容滿面， 見他來了，笑道：“二爺這早晚才來，還不快進去給老太太道喜 去呢。” 寶玉笑著進了房門， 只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘云．地下邢 王二夫人．探春，惜春，李紈，鳳姐，李紋，李綺，邢岫煙一干姐妹，都在屋里， 只不見寶釵，寶琴， 迎春三人．寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又 給邢王二夫人道喜，一一見了眾姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？" 黛玉也微笑道：“大好了．听見說二哥哥身上也欠安， 好了么？"寶玉道：“可 不是，我那日夜里忽然心里疼起來，這几天剛好些就上學去了， 也沒能過去看 妹妹。”黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了．鳳姐在地下站著笑道：“你 兩個那里象天天在一處的，倒象是客一般，有這些套話，可是人說的`相敬如賓' 了。”說的大家一笑．林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回儿， 才說道：“你懂得什么？"眾人越發笑了．鳳姐一時回過味來，才知道自己出言 冒失， 正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿這种冒失 鬼。”說了一句，方想起來，便不言語了．招的大家又都笑起來，說：“這從那 里說起。”黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑．寶玉無可搭訕，因又說道：“可 是剛才我听見有人要送戲，說是几儿？ "大家都瞅著他笑．鳳姐儿道：“你在外 頭听見，你來告訴我們．你這會子問誰呢？ "寶玉得便說道：“我外頭再去問問 去。”賈母道：“別跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜， 回來碰見你，又該生气了。”寶玉答應了個"是"，才出來了． 這里賈母因問鳳姐誰說送戲的話， 鳳姐道：“說是舅太爺那邊說，后儿日 子好，送一班新出的小戲儿給老太太， 老爺，太太賀喜。”因又笑著說道：“不 但日子好，還是好日子呢。”說著這話，卻瞅著黛玉笑．黛玉也微笑．王夫人因 道：“可是呢，后日還是外甥女儿的好日子呢． "賈母想了一想，也笑道：“可 見我如今老了，什么事都糊涂了．虧了有我這鳳丫頭是我個`給事中'．既這么著， 很好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日， 豈不好呢。”說的大家 都笑起來，說道：“老祖宗說句話儿都是上篇上論的，怎么怨得有這么大福气 呢。”說著，寶玉進來，听見這些話，越發樂的手舞足蹈了．一時，大家都在賈 母這邊吃飯，甚熱鬧，自不必說．飯后，那賈政謝恩回來，給宗祠里磕了頭，便 來給賈母磕頭，站著說了几句話，便出去拜客去了．這里接連著親戚族中的人來 來去去，鬧鬧穰穰，車馬填門，貂蟬滿座，真是： 花到正開蜂蝶鬧，月逢十足海天寬． 如此兩日，已是慶賀之期．這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就 在賈母正廳前搭起行台． 外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚來賀的約有十余桌酒． 里面為著是新戲， 又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在后廈，里面也擺下酒席． 上首薛姨媽一桌，是王夫人寶琴陪著，對面老太太一桌，是邢夫人岫煙陪著，下 面尚空兩桌，賈母叫他們快來， 一回儿，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛 玉來了．黛玉略換了几件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界， 含羞帶笑的出來見 了眾人．湘云，李紋，李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯． 賈母笑道：“今日 你坐了罷。”薛姨媽站起來問道：“今日林姑娘也有喜事么？"賈母笑道：“是 他的生日。”薛姨媽道：“咳，我倒忘了。”走過來說道：“恕我健忘，回來叫 寶琴過來拜姐姐的壽． "黛玉笑說"不敢"．大家坐了．那黛玉留神一看，獨不見 寶釵，便問道：“寶姐姐可好么？為什么不過來？"薛姨媽道：“他原該來的， 只因無人看家，所以不來。”黛玉紅著臉微笑道：“姨媽那里又添了大嫂子，怎 么倒用寶姐姐看起家來？大約是他怕人多熱鬧， 懶待來罷．我倒怪想他的。” 薛姨媽笑道：“難得你惦記他．他也常想你們姊妹們，過一天我叫他來，大家敘 敘。” 說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了．出場自然是一兩出吉慶戲文， 乃至第三出， 只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著 一條黑帕，唱了一回儿進去了． 眾皆不識，听見外面人說：“這是新打的《蕊 珠記》里的《冥升》．小旦扮的是嫦娥， 前因墮落人寰，几乎給人為配，幸虧觀 音點化，他就未嫁而逝，此時升引月宮．不听見曲里頭唱的`人間只道風情好，那 知道秋月春花容易拋，几乎不把廣寒宮忘卻了！ '"第四出是《吃糠》，第五出 是達摩帶著徒弟過江回去，正扮出些海市蜃樓，好不熱鬧． 眾人正在高興時， 忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：“二爺快回 去，并里頭回明太太也請速回去， 家中有要事。”薛蝌道：“什么事？"家人道： “家去說罷。”薛蝌也不及告辭就走了．薛姨媽見里頭丫頭傳進話去，更駭得面 如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了．弄得內外愕然．賈 母道：“咱們這里打發人跟過去听听，到底是什么事，大家都關切的。”眾人答 應了個"是"．不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去， 只見有兩個衙役站在二門口 ，几個當舖里伙計陪著，說：“太太回來自有道理。”正說著， 薛姨媽已進 來了．那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母．看見這 個勢派，也不敢怎么，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了． 那薛姨媽走到廳房后面，早听見有人大哭，卻是金桂．薛姨媽赶忙走來，只 見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：“媽媽听了先別著急，辦事要緊。” 薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭里進門時已經走著听見家人說了，嚇的戰戰兢 兢的了，一面哭著，因問：“到底是和誰？"只見家人回道：“太太此時且不必問 那些底細，憑他是誰，打死了總是要償命的， 且商量怎么辦才好。”薛姨媽哭著 出來道：“還有什么商議？"家人道：“依小的們的主見，今夜打點銀兩同著二爺 赶去和大爺見了面，就在那里訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪 撕擄開，回來再求賈府去上司衙門說情．還有外面的衙役，太太先拿出几 兩銀子來打發了他們．我們好赶著辦事。”薛姨媽道：“你們找著那家子，許他 發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。”寶釵在帘內說道：“媽 媽，使不得．這些事越給錢越鬧的凶，倒是剛才小廝說的話是。”薛姨媽又哭道： “我也不要命了， 赶到那里見他一面，同他死在一處就完了。”寶釵急的一面 勸，一面在帘子里叫人" 快同二爺辦去罷。”丫頭們攙進薛姨媽來．薛蝌才往外 著去了．這寶釵方勸薛姨媽，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你 們只管夸他們家里打死了人一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人 了．平日里只講有錢有勢有好親戚，這時侯我看著也是唬的慌手慌腳的了．大爺 明儿有個好歹儿不能回來時，你們各自干你們的去了， 撂下我一個人受罪！" 說著，又大哭起來．這里薛姨媽听見，越發气的發昏．寶釵急的沒法． 正鬧著， 只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打听來了．寶釵雖心知自己是賈府的人了， 一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：“此時事情頭尾尚未明白， 就只听見說我哥哥在外頭打死了人被縣里拿了去了，也不知怎么定罪呢．剛才二 爺才去打听去了， 一半日得了准信，赶著就給那邊太太送信去．你先回去道謝 太太惦記著，底下我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。”那丫頭答應著去了． 薛姨媽和寶釵在家抓摸不著． 過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書交給小丫頭拿進來．寶釵拆開看時， 書內寫著： 大哥人命是誤傷，不是故殺．今早用蝌出名補了一張 呈紙進去，尚未批出．大哥前頭口供甚是不好，待此紙批准 后再錄一堂，能夠翻供得好，便可得生了．快向當舖內再 取銀五百兩來使用． 千万莫遲．并請太太放心．余事問小廝．寶釵看了， 一一念給薛姨媽听了．薛姨媽拭著眼淚說道：“這么看起來，竟是死活不定了。” 寶釵道：“媽媽先別傷心，等著叫進小廝來問明了再說。”一面打發小丫頭把小 廝叫進來．薛姨媽便問小廝道：“你把大爺的事細說与我听听。”小廝道：“我 那一天晚上听見大爺和二爺說的，把我唬糊涂了。”未知小廝說出什么話來，下 回分解． 第八十六回 受私賄老官翻案牘 寄閒情淑女解琴書 -------------------------------------------------------------------------------- 話說薛姨媽听了薛蝌的來書，因叫進小廝問道：“你听見你大爺說，到底是 怎么就把人打死了呢？ "小廝道：“小的也沒听真切．那一日大爺告訴二爺說。” 說著回頭看了一看，見無人，才說道：“大爺說自從家里鬧的特利害，大爺也沒 心腸了，所以要到南邊置貨去．這日想著約一個人同行，這人在咱們這城南二百 多地住．大爺找他去了，遇見在先和大爺好的那個蔣玉菡帶著些小戲子進城．大爺 同他在個舖子里吃飯喝酒，因為這當槽儿的盡著拿眼瞟蔣玉菡，大爺就有了气 了．后來蔣玉菡走了．第二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒后想起頭一天的事 來，叫那當槽儿的換酒，那當槽儿的來遲了，大爺就罵起來了．那個人不依，大 爺就拿起酒碗照他打去．誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來叫大爺打．大爺 拿碗就砸他的腦袋一下，他就冒了血了，躺在地下，頭里還罵，后頭就不言語了。” 薛姨媽道：“怎么也沒人勸勸嗎？"那小廝道：“這個沒听見大爺說，小的不敢 妄言． "薛姨媽道：“你先去歇歇罷。”小廝答應出來．這里薛姨媽自來見王夫 人，托王夫人轉求賈政．賈政問了前后，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子， 看他本縣怎么批了再作道理． 這里薛姨媽又在當舖里兌了銀子， 叫小廝赶著去了．三日后果有回信．薛 姨媽接著了，即叫小丫頭告訴寶釵，連忙過來看了．只見書上寫道： 帶去銀兩做了衙門上下使費．哥哥在監也不大吃苦， 請太太放心．獨是這里的人很刁，尸親見證都不依，連哥哥 請的那個朋友也幫著他們． 我与李祥兩個俱系生地生人，幸找著一個好先 生，許他銀子，才討個主意，說是須得拉扯 著同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他來，許他銀兩，叫他撕 擄．他若不依，便說張三是他打死，明推在异鄉人身上，他 吃不住，就好辦了．我依著他，果然吳良出來．現在買囑尸 親見證，又做了一張呈子．前日遞的，今日批來，請看呈 底便知．因又念呈底道： 具呈人某，呈為兄遭飛禍代伸冤抑事．竊生胞兄薛蟠， 本籍南京， 寄寓西京．于某年月日備本往南貿易．去未數日，家奴送信回 家，說遭人命．生即奔憲治，知兄誤傷張 姓，及至囹圄．据兄泣告，實与張姓素不相認，并無仇隙． 偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失 手，酒碗誤碰鹵門身死．蒙恩拘訊，兄懼受刑，承認斗毆致 死． 仰蒙憲天仁慈，知有冤抑，尚未定案．生兄在禁，具呈訴辯，有干例 禁．生念手足，冒死代呈，伏乞憲慈恩准，提證 質訊，開恩莫大．生等舉家仰戴鴻仁，永永無既矣．激切 上呈．批的是： 尸場檢驗，證据确鑿．且并未用刑，爾兄自認斗殺，招 供在案． 今爾遠來，并非目睹，何得捏詞妄控．理應治罪，姑念為兄情切， 且恕．不准． 薛姨媽听到那里，說道：“這不是救不過來了么．這怎么好呢！" 寶釵道：“二哥的書還沒看完，后面還有呢。”因又念道：“有要緊的問來使便 知。”薛姨媽便問來人，因說道：“縣里早知我們的家當充足，須得在京里謀干 得大情，再送一分大禮，還可以复審，從輕定案．太太此時必得快辦，再遲了就 怕大爺要受苦了。” 薛姨媽听了，叫小廝自去，即刻又到賈府与王夫人說明原故，懇求賈政．賈 政只肯托人与知縣說情，不肯提及銀物．薛姨媽恐不中用，求鳳姐与賈璉說了， 花上几千銀子，才把知縣買通．薛蝌那里也便弄通了．然后知縣挂牌坐堂，傳齊 了一干鄰保證見尸親人等，監里提出薛蟠．刑房書吏俱一一點名．知縣便叫地保 對明初供，又叫尸親張王氏并尸叔張二問話．張王氏哭稟道：“小的的男人是張 大，南鄉里住，十八年前死了．大儿子二儿子也都死了，光留下這個死的儿子叫張 三，今年二十三歲，還沒有娶女人呢．為小人家里窮，沒得養活，在李家店里 做當槽儿的．那一天晌午，李家店里打發人來叫俺，說`你儿子叫人打死了。” 我的青天老爺，小的就唬死了．跑到那里，看見我儿子頭破血出的躺在地下喘气儿 ， 問他話也說不出來，不多一會儿就死了．小人就要揪住這個小雜种拼命。” 眾衙役吆喝一聲．張王氏便磕頭道：“求青天老爺伸冤，小人就只這一個儿子了． "知縣便叫下去，又叫李家店的人問道：“那張三是你店內佣工的么？"那李二回 道：“不是佣工，是做當槽儿的。”知縣道：“那日尸場上你說張三是薛蟠將碗 砸死的，你親眼見的么。”李二說道：“小的在柜上，听見說客房里要酒．不多 一回，便听見說`不好了， 打傷了．'小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言 語．小的便喊稟地保，一面報他母親去了． 他們到底怎樣打的，實在不知道， 求太爺問那喝酒的便知道了。”知縣喝道：“初審口供，你是親見的，怎么如今 說沒有見？"李二道：“小的前日唬昏了亂說。”衙役又吆喝了一聲． 知縣便叫 吳良問道：“你是同在一處喝酒的么？薛蟠怎么打的，据實供來。”吳良說：“小 的那日在家，這個薛大爺叫我喝酒．他嫌酒不好要換，張三不肯．薛大爺生气把 酒向他臉上潑去，不曉得怎么樣就碰在那腦袋上了．這是親眼見的。”知縣道： “胡說．前日尸場上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎么今日的供不 對？ 掌嘴。”衙役答應著要打，吳良求著說：“薛蟠實沒有与張三打架，酒碗 失手碰在腦袋上的．求老爺問薛蟠便是恩典了。”知縣叫提薛蟠，問道：“你与 張三到底有什么仇隙？畢竟是如何死的，實供上來。”薛蟠道：“求太老爺開恩， 小的實沒有打他．為他不肯換酒， 故拿酒潑他，不想一時失手，酒碗誤碰在他 的腦袋上．小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，過一回就死了． 前日尸場上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的． 只求太爺開恩。”知縣便喝道 ：“好個糊涂東西！本縣問你怎么砸他的，你便供說惱他不換酒才砸的，今日 又供是失手碰的。”知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定．知縣叫仵作將前 日尸場填寫傷痕据實報來．仵作稟報說：“前日驗得張三尸身無傷，惟鹵門有磁 器傷長一寸七分，深五分，皮開，鹵門骨脆裂破三分．實系磕碰傷。”知縣查對 尸格相符， 早知書吏改輕，也不駁詰，胡亂便叫畫供．張王氏哭喊道：“青天 老爺！前日听見還有多少傷， 怎么今日都沒有了？"知縣道：“這婦人胡說，現 有尸格，你不知道么。”叫尸叔張二便問道：“你侄儿身死，你知道有几處傷？ "張二忙供道：“腦袋上一傷。”知縣道：“可又來。”叫書吏將尸格給張王氏 瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，現有尸場親押證見俱供并未打架，不為斗毆． 只依誤傷吩咐畫供．將薛蟠監禁候詳，余令原保領出， 退堂．張王氏哭著亂嚷， 知縣叫眾衙役攆他出去．張二也勸張王氏道：“實在誤傷，怎么賴人．現在太老 爺斷明，不要胡鬧了。”薛蝌在外打听明白，心內喜歡，便差人回家送信．等批 詳回來，便好打點贖罪，且住著等信．只听路上三三兩兩傳說，有個貴妃薨了， 皇上輟朝三日． 這里离陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料著不得閒，住在這里 無益，不如到監告訴哥哥安心等著，"我回家去，過几日再來。”薛蟠也怕母親 痛苦，帶信說：“我無事，必須衙門再使費几次，便可回家了．只是不要可惜銀 錢。” 薛蝌留下李祥在此照料， 一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎 樣審斷，終定了誤傷，將來尸親那里再花些銀子，一准贖罪，便沒事了．薛姨媽 听說，暫且放心，說：“正盼你來家中照應．賈府里本該謝去，況且周貴妃薨了， 他們天天進去，家里空落落的．我想著要去替姨太太那邊照應照應作伴儿，只是 咱們家又沒人．你這來的正好。”薛蝌道：“我在外頭原听見說是賈妃薨了，這 么才赶回來的．我們元妃好好儿的，怎么說死了？ "薛姨媽道：“上年原病過一 次，也就好了．這回又沒听見元妃有什么病．只聞那府里頭几天老太太不大受用， 合上眼便看見元妃娘娘．眾人都不放心，直至打听起來，又沒有什么事．到了大 前儿晚上，老太太親口說是`怎么元妃獨自一個人到我這里？ '眾人只道是病中想 的話，總不信．老太太又說：`你們不信，元妃還与我說是榮華易盡，須要退步 抽身．'眾人都說：`誰不想到？這是有年紀的人思前想后的心事．'所以也不當件 事．恰好第二天早起，里頭吵嚷出來說娘娘病重，宣各誥命進去請安．他們就惊 疑的了不得，赶著進去．他們還沒有出來，我們家里已听見周貴妃薨逝了．你想 外頭的訛言，家里的疑心，恰碰在一處，可奇不奇！"寶釵道：“不但是外頭的 訛言舛錯，便在家里的，一听見`娘娘'兩個字，也就都忙了，過后才明白．這兩 天那府里這些丫頭婆子來說，他們早知道不是咱們家的娘娘．我說：`你們那里 拿得定呢？'他說道：`前几年正月，外省荐了一個算命的，說是很准．那老太太 叫人將元妃八字夾在丫頭們八字里頭，送出去叫他推算．他獨說這正月初一日生 日的那位姑娘只怕時辰錯了，不然真是個貴人，也不能在這府中．老爺和眾人說， 不管他錯不錯，照八字算去．那先生便說，甲申年正月丙寅這四個字內有傷官敗 財， 惟申字內有正官祿馬，這就是家里養不住的，也不見什么好．這日子是乙 卯，初春木旺，雖是比肩，那里知道愈比愈好，就象那個好木料，愈經斫削，才 又說什么日祿歸時，貴重的很，天月二德坐本命，貴受椒房之寵．這位姑娘若是 時辰准了， 定是一位主子娘娘．這不是算准了么！我們還記得說，可惜榮華不 久，只怕遇著寅年卯月， 這就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲瓏 剔透，本質就不堅了．他們把這些話都忘記了，只管瞎忙．我才想起來告訴我們 大奶奶，今年那里是寅年卯月呢． "寶釵尚未說完，薛蝌急道：“且不要管人家 的事，既有這樣個神仙算命的，我想哥哥今年什么惡星照命， 遭這么橫禍，快 開八字与我給他算去，看有妨礙么。”寶釵道：“他是外省來的，不知如今在京 不在了。” 說著，便打點薛姨媽往賈府去．到了那里，只有李紈探春等在家接著，便問 道：“大爺的事怎么樣了？"薛姨媽道：“等詳上司才定，看來也到不了死罪了。” 這才大家放心．探春便道：“昨晚太太想著說，上回家里有事，全仗姨太太照應， 如今自己有事，也難提了． 心里只是不放心。”薛姨媽道：“我在家里也是難 過．只是你大哥遭了事，你二兄弟又辦事去了，家里你姐姐一個人，中什么用？ 況且我們媳婦儿又是個不大曉事的，所以不能脫身過來． 目今那里知縣也正為 預備周貴妃的差事，不得了結案件，所以你二兄弟回來了，我才得過來看看。” 李紈便道：“請姨太太這里住几天更好。”薛姨媽點頭道：“我也要在這邊給你 們姐妹們作作伴儿，就只你寶妹妹冷靜些。”惜春道：“姨媽要惦著，為什么不 把寶姐姐也請過來？"薛姨媽笑著說道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？ 他先怎么住著來呢？"李紈道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么來呢。” 惜春也信以為實， 不便再問．正說著，賈母等回來．見了薛姨媽，也顧不得問 好，便問薛蟠的事．薛姨媽細述了一遍．寶玉在旁听見什么蔣玉菡一段，當著眾 人不問，心里打量是"他既回了京，怎么不來瞧我？"又見寶釵也不過來，不知是 便把想寶釵的念頭打斷，同著姊妹們在老太太那里吃了晚飯．大家散了，薛姨媽 將就住在老太太的套間屋里． 寶玉回到自己房中， 換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道： “你那一年沒有系的那條紅汗巾子還有沒有？ "襲人道：“我擱著呢．問他做什 么？"寶玉道：“我白問問． "襲人道：“你沒有听見，薛大爺相与這些混帳人， 所以鬧到人命關天．你還提那些作什么？ 有這樣白操心，倒不如靜靜儿的念念 書，把這些個沒要緊的事撂開了也好． "寶玉道：“我并不鬧什么，偶然想起， 有也罷，沒也罷，我白問一聲，你們就有這些話． "襲人笑道：“并不是我多話． 一個人知書達理，就該往上巴結才是．就是心愛的人來了， 也叫他瞧著喜歡尊 敬啊。”寶玉被襲人一提，便說：“了不得，方才我在老太太那邊，看見人多， 沒有与妹妹說話．他也不曾理我，散的時候他先走了，此時必在屋里．我去就來 "說著就走．襲人道：“快些回來罷，這都是我提頭儿，倒招起你的高興來了。” 寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來．只見黛玉靠在桌上看書．寶玉 走到跟前，笑說道：“妹妹早回來了。”黛玉也笑道：“你不理我，我還在那里 做什么！"寶玉一面笑說：“他們人多說話，我插不下嘴去，所以沒有和你說話。” 一面瞧著黛玉看的那本書．書上的字一個也不認得，有的象"芍"字，有的象"茫" 字，也有一個"大"字旁邊"九"字加上一勾， 中間又添個"五"字，也有上頭"五"字 "六"字又添一個"木"字，底下又是一個"五"字，看著又奇怪，又納悶，便說：“妹 妹近日愈發進了，看起天書來了。”黛玉嗤的一聲笑道：“好個念書的人，連個 琴譜都沒有見過。”寶玉道：“琴譜怎么不知道，為什么上頭的字一個也不認得． 妹妹你認得么？"黛玉道：“不認得瞧他做什么？"寶玉道：“我不信， 從沒有 听見你會撫琴．我們書房里挂著好几張，前年來了一個清客先生叫做什么嵇好古， 老爺煩他撫了一曲．他取下琴來說，都使不得，還說：`老先生若高興，改日攜 “我何嘗真會呢． 前日身上略覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有 雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫．我在揚 州也听得講究過，也曾學過， 只是不弄了，就沒有了．這果真是`三日不彈，手 生荊棘．'前日看這几篇沒有曲文， 只有操名．我又到別處找了一本有曲文的來 看著，才有意思．究竟怎么彈得好，實在也難．書上說的師曠鼓琴能來風雷龍鳳， 孔圣人尚學琴于師襄，一操便知其為文王，高山流水，得遇知音。”說到這里， 眼皮儿微微一動，慢慢的低下頭去．寶玉正听得高興，便道：“好妹妹，你才說 的實在有趣，只是我才見上頭的字都不認得，你教我几個呢。”黛玉道：“不用 教的，一說便可以知道的。”寶玉道：“我是個糊涂人，得教我那個`大'字加一 勾， 中間一個`五'字的。”黛玉笑道：“這`大'字`九'字是用左手大拇指按琴上的 九徽，這一勾加`五'字是右手鉤五弦．并不是一個字，乃是一聲，是极容易的． 還有吟，揉，綽，注，撞，走，飛，推等法，是講究手法的。”寶玉樂得手舞足 蹈的說：“好妹妹，你既明琴理，我們何不學起來。”黛玉道：“琴者，禁也． 古人制下，原以治身，涵養性情，抑其淫蕩，去其奢侈．若要撫琴，必擇靜室高 齋，或在層樓的上頭，在林石的里面，或是山巔上，或是水涯上．再遇著那天地 清和的時候，風清月朗，焚香靜坐，心不外想，气血和平， 才能与神合靈，与 道合妙．所以古人說`知音難遇'．若無知音，宁可獨對著那清風明月， 蒼松怪石， 音好．若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要如古人的像表，那才能 稱圣人之器，然后□了手，焚上香，方才將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第 五徽的地方儿， 對著自己的當心，兩手方從容抬起，這才心身俱正．還要知道 輕重疾徐，卷舒自若，体態尊重方好。”寶玉道：“我們學著頑，若這么講究起 來，那就難了。” 兩個人正說著， 只見紫鵑進來，看見寶玉笑說道：“寶二爺，今日這樣高 興。”+寶*襉Φ*：“听見妹妹講究的叫人頓開茅塞，所以越听越愛听。”紫鵑 道：“不是這個高興，說的是二爺到我們這邊來的話。”寶玉道：“先時妹妹身 上不舒服，我怕鬧的他煩．再者我又上學， 因此顯著就疏遠了似的。”紫鵑不 等說完，便道：“姑娘也是才好，二爺既這么說，坐坐也該讓姑娘歇歇儿了，別 叫姑娘只是講究勞神了。”寶玉笑道：“可是我只顧愛听， 也就忘了妹妹勞神了 。”黛玉笑道：“說這些倒也開心，也沒有什么勞神的．只是怕我只管說，你 只管不懂呢。”寶玉道：“橫豎慢慢的自然明白了。”說著，便站起來道：“當 真的妹妹歇歇儿罷． 明儿我告訴三妹妹和四妹妹去，叫他們都學起來，讓我听。” 黛玉笑道：“你也太受用了．即如大家學會了撫起來，你不懂，可不是對——" 黛玉說到那里，想起心上的事，便縮住口，不肯往下說了．寶玉便笑道：“只要 你們能彈，我便愛听，也不管牛不牛的了． "黛玉紅了臉一笑，紫鵑雪雁也都笑 了．于是走出門來，只見秋紋帶著小丫頭捧著一盆蘭花來說：“太太那邊有人送 了四盆蘭花來，因里頭有事沒有空儿頑他， 叫給二爺一盆，林姑娘一盆。”黛 玉看時，卻有几枝雙朵儿的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看． 那寶玉此時卻一心只在琴上，便說：“妹妹有了蘭花，就可以做< <猗蘭操》了。” 黛玉听了，心里反不舒服．回到房中，看著花，想到"草木當春， 花鮮葉茂，想 我年紀尚小，便象三秋蒲柳．若是果能隨愿，或者漸漸的好來，不然，只恐似那 花柳殘春， 怎禁得風催雨送。”想到那里，不禁又滴下淚來．紫鵑在旁看見這 般光景，卻想不出原故來．方才寶玉在這里那么高興，如今好好的看花，怎么又 傷起心來．正愁著沒法儿解，只見寶釵那邊打發人來．未知何事，下回分解． 第八十七回 感深秋撫琴悲往事 坐禪寂走火入邪魔 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子．黛玉叫他去喝茶，便將 寶釵來書打開看時，只見上面寫著： 妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁．兼之聲狺語，旦暮無休．更 遭慘禍飛災，不啻惊風密雨．夜深輾側，愁緒何堪．屬在同心，能不為之愍惻乎？ 回憶海棠結社，序屬清秋，對菊持螯，同盟歡洽．猶記"孤標傲世偕誰隱，一樣 花開為底遲"之句，未嘗不歎冷節遺芳，如吾兩人也．感怀触緒，聊賦四章，匪 曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳．悲時序之遞嬗兮，又屬清秋．感遭家之不造兮， 獨處离愁．北堂有萱兮，何以忘憂？無以解憂兮，我心咻咻．一解．云憑憑兮秋 風酸，步中庭兮霜葉干．何去何從兮，失我故歡．靜言思之兮惻肺肝！二解．惟 鮪有潭兮，惟鶴有梁．鱗甲潛伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天厚地兮，誰 知余之永傷．三解． 銀河耿耿兮寒气侵， 月色橫斜兮玉漏沉．憂心炳炳兮發我哀吟，吟复吟兮 寄我知音．四解．黛玉看了，不胜傷感．又想：“寶姐姐不寄与別人，單寄与我， 也是惺惺惜惺惺的意思． "正在沉吟，只听見外面有人說道：“林姐姐在家里呢 說些閒話．因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：“寶姐姐自從挪出去，來了兩遭， 如今索性有事也不來了，真真奇怪．我看他終久還來我們這里不來． "探春微笑 道：“怎么不來，橫豎要來的．如今是他們尊嫂有些脾气，姨媽上了年紀的人， 又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切，那里還比得先前有工夫呢． "正說 著，忽听得忽喇喇一片風聲，吹了好些落葉，打在窗紙上．停了一回儿，又透過 一陣清香來． 眾人聞著，都說道：“這是何處來的香風？這象什么香？"黛玉道： “好象木樨香。”探春笑道：“林姐姐終不脫南邊人的話，這大九月里的，那里 還有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟說是桂花香只說似乎象呢。” 湘云道：“三姐姐，你也別說． 你可記得`十里荷花，三秋桂子'？在南邊，正是 晚桂開的時候了．你只沒有見過罷了，等你明日到南邊去的時候，你自然也就知 道了。”探春笑道：“我有什么事到南邊去？ 況且這個也是我早知道的，不用 你們說嘴。”李紋李綺只抿著嘴儿笑．黛玉道：“妹妹， 這可說不齊．俗語說， `人是地行仙'，今日在這里，明日就不知在那里．譬如我，原是南邊人，怎么到 了這里呢？"湘云拍著手笑道：“今儿三姐姐可叫林姐姐問住了．不但林姐姐是 南邊人到這里， 就是我們這几個人就不同．也有本來是北邊的，也有根子是南 邊， 生長在北邊的，也有生長在南邊，到這北邊的，今儿大家都湊在一處．可 見人總有一個定數， 大凡地和人總是各自有緣分的。”眾人听了都點頭，探春 也只是笑．又說了一會子閒話儿， 大家散出．黛玉送到門口，大家都說：“你 身上才好些，別出來了，看著了風。”于是黛玉一面說著話儿，一面站在門口又 与四人殷勤了几句，便看著他們出院去了．進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽 西墜．因史湘云說起南邊的話，便想著"父母若在， 南邊的景致，春花秋月，水 秀山明，二十四橋，六朝遺跡．不少下人伏侍，諸事可以任意，言語亦可不避． 香車畫舫，紅杏青帘，惟我獨尊．今日寄人篱下，縱有許多照應， 自己無處不 要留心．不知前生作了什么罪孽，今生這樣孤凄．真是李后主說的`此間日中只 以眼淚洗面'矣！"一面思想，不知不覺神往那里去了． 紫鵑走來， 看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時触 著黛玉的心事了，便問道：“姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了．剛才 我叫雪雁告訴廚房里給姑娘作了一碗火肉白菜湯， 加了一點儿蝦米儿，配了點 青筍紫菜．姑娘想著好么？ "黛玉道：“也罷了。”紫鵑道：“還熬了一點江米 粥。”黛玉點點頭儿，又說道：“那粥該你們兩個自己熬了， 不用他們廚房里 熬才是。”紫鵑道：“我也怕廚房里弄的不干淨，我們各自熬呢．就是那湯，我 也告訴雪雁和柳嫂儿說了，要弄干淨著．柳嫂儿說了，他打點妥當，拿到他屋里 叫他們五儿瞅著炖呢。”黛玉道：“我倒不是嫌人家肮贓，只是病了好些日子， 不周不備，都是人家．這會子又湯儿粥儿的調度，未免惹人厭煩。”說著，眼圈 儿又紅了．紫鵑道：“姑娘這話也是多想．姑娘是老太太的外孫女儿，又是老太 太心坎儿上的． 別人求其在姑娘跟前討好儿還不能呢，那里有抱怨的。”黛玉點 點頭儿，因又問道：“你才說的五儿，不是那日和寶二爺那邊的芳官在一處的 那個女孩儿？"紫鵑道：“就是他。”黛玉道：“不听見說要進來么？"紫鵑道： “可不是，因為病了一場，后來好了才要進來，正是晴雯他們鬧出事來的時候， 也就耽擱住了。”黛玉道：“我看那丫頭倒也還頭臉儿干淨．說著，外頭婆子送 了湯來．雪雁出來接時，那婆子說道：沒敢在大廚房里作，怕姑娘嫌肮贓。”雪 雁答應著接了進來．黛玉在屋里已听見了，吩咐雪雁告訴那老婆子回去說，叫他 費心．雪雁出來說了， 老婆子自去．這里雪雁將黛玉的碗箸安放在小几儿上， 因問黛玉道：“還有咱們南來的五香大頭菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也 使得，只不必累贅了。”一面盛上粥來，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝， 就擱下了．兩個丫鬟撤了下來，拭淨了小几端下去， 又換上一張常放的小几． 黛玉漱了口，□了手，便道：“紫鵑，添了香了沒有？"紫鵑道：“就添去。” 黛玉道：“你們就把那湯和粥吃了罷，味儿還好，且是干淨．待我自己添香罷。” 兩個人答應了，在外間自吃去了． 這里黛玉添了香，自己坐著．才要拿本書看，只听得園內的風自西邊直透到 東邊，穿過樹枝，都在那里唏□嘩喇不住的響．一回儿，檐下的鐵馬也只管叮叮 當當的亂敲起來．一時雪雁先吃完了，進來伺候．黛玉便問道：“天气冷了，我 前日叫你們把那些小毛儿衣服晾晾， 可曾晾過沒有？"雪雁道：“都晾過了。” 黛玉道：“你拿一件來我披披。”雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開氈包，給 黛玉自揀．只見內中夾著個絹包儿，黛玉伸手拿起打開看時，卻是寶玉病時送來 的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在，里頭卻包著那剪破了的香囊扇袋并寶玉 通靈玉上的穗子．原來晾衣服時從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包里 的．這黛玉不看則已，看了時也不說穿那一件衣服，手里只拿著那兩方手帕， 呆 呆的看那舊詩．看了一回，不覺的簌簌淚下．紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧 著一氈包衣裳在旁邊呆立，小几上卻擱著剪破的香囊，兩三截儿扇袋和那鉸折了 的穗子， 黛玉手中自拿著兩方舊帕，上邊寫著字跡，在那里對著滴淚．正是： 失意人逢失意事，新啼痕間舊啼痕． 紫鵑見了這樣，知是他触物傷情，感怀舊事，料道勸也無益，只得笑著道： “姑娘還看那些東西作什么， 那都是那几年寶二爺和姑娘小時一時好了，一時 惱了，鬧出來的笑話儿．要象如今這樣斯抬斯敬，那里能把這些東西白遭塌了 呢。”紫鵑這話原給黛玉開心， 不料這几句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事 來，一發珠淚連綿起來．紫鵑又勸道：“雪雁這里等著呢，姑娘披上一件罷。” 那黛玉才把手帕撂下．紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開． 這黛玉方披了一 件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下．回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿 出來瞧了兩遍，歎道：“境遇不同，傷心則一．不免也賦四章，翻入琴譜，可彈 可歌，明日寫出來寄去，以當和作。”便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫， 賦成四疊．又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音韻，与自己做的 配齊了，然后寫出，以備送与寶釵．又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出， 調上弦， 又操演了指法．黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過几時，雖是手 生，到底一理就熟．撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺．不題． 卻說寶玉這日起來梳洗了，帶著焙茗正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來 迎頭說道：“二爺今日便宜了，太爺不在書房里，都放了學了。”寶玉道：“當 真的么？"墨雨道：“二爺不信，那不是三爺和蘭哥儿來了。”寶玉看時，只見 賈環賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻的嘴里咭咭呱呱不知說些什么，迎頭來了．見了 寶玉，都垂手站住．寶玉問道：“你們兩個怎么就回來了？"賈環道：“今日太 爺有事，說是放一天學，明儿再去呢。”寶玉听了， 方回身到賈母賈政處去稟 明了，然后回到怡紅院中．襲人問道：“怎么又回來了？"寶玉告訴了他，只坐 了一坐儿，便往外走．襲人道：“往那里去，這樣忙法？就放了學，依我說也該 養養神儿了． "寶玉站住腳，低了頭，說道：“你的話也是．但是好容易放一天 學，還不散散去，你也該可怜我些儿了。”襲人見說的可怜，笑道：“由爺去罷。” 正說著，端了飯來． 寶玉也沒法儿，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了 口，一溜煙往黛玉房中去了． 走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢．寶玉因問：“姑娘吃了飯了么？"雪 雁道：“早起喝了半碗粥，懶待吃飯．這時候打盹儿呢．二爺且到別處走走，回 來再來罷。”寶玉只得回來． 無處可去，忽然想起惜春有好几天沒見，便信步走到蓼風軒來．剛到窗下， 只見靜悄悄一無人聲． 寶玉打諒他也睡午覺，不便進去．才要走時，只听屋里 微微一響，不知何聲．寶玉站住再听，半日又拍的一響．寶玉還未听出，只見一 個人道：“你在這里下了一個子儿， 那里你不應么？"寶玉方知是下大棋，但只 急切听不出這個人的語音是誰．底下方听見惜春道：“怕什么，你這么一吃我， 我這么一應，你又這么吃，我又這么應．還緩著一著儿呢，終久連得上。”那一 個又道：“我要這么一吃呢？"惜春道：“阿嗄，還有一著`反扑'在里頭呢！我倒 沒防備。”寶玉听了，听那一個聲音很熟，卻不是他們姊妹．料著惜春屋里也沒 外人， 輕輕的掀帘進去．看時不是別人，卻是那櫳翠庵的檻外人妙玉． 這寶玉 見是妙玉，不敢惊動．妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會．寶玉卻站在旁邊看 他兩個的手段．只見妙玉低著頭問惜春道：“你這個`畸角儿'不要了么？"惜春 道：“怎么不要．你那里頭都是死子儿，我怕什么。”妙玉道：“且別說滿話， 試試看。”惜春道：“我便打了起來，看你怎么樣。”妙玉卻微微笑著，把邊上 子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角儿都打起來了，笑著說道：“這叫做`倒 脫靴勢'。” 惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳．惜 春道：“你這是怎么說， 進來也不言語，這么使促狹唬人．你多早晚進來的？" 寶玉道：“我頭里就進來了， 看著你們兩個爭這個`畸角儿'。”說著，一面与妙 玉施禮，一面又笑問道：“妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走？"妙玉听了， 忽然把臉一紅，也不答言，低了頭自看那棋． 寶玉自覺造次，連忙陪笑道：“倒 是出家人比不得我們在家的俗人，頭一件心是靜的．靜則靈，靈則慧。”寶玉尚 未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，复又低下頭去，那臉上的顏 色漸漸的紅暈起來．寶玉見他不理，只得訕訕的旁邊坐了．惜春還要下子，妙玉 半日說道：“再下罷。”便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問著寶玉道：“你 從何處來？"寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：“或是妙玉的机 鋒。”轉紅了臉答應不出來．妙玉微微一笑，自和惜春說話．惜春也笑道：“二 哥哥，這什么難答的， 你沒的听見人家常說的`從來處來'么．這也值得把臉紅了， 見了生人的似的． "妙玉听了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是 紅的，倒覺不好意思起來．因站起來說道：“我來得久了，要回庵里去了。”惜 春知妙玉為人，也不深留，送出門口． 妙玉笑道：“久已不來這里，彎彎曲曲 的，回去的路頭都要迷住了。”寶玉道：“這倒要我來指引指引何如？ "妙玉道： “不敢，二爺前請。”于是二人別了惜春，离了蓼風軒，彎彎曲曲， 走近瀟湘 館，忽听得叮咚之聲．妙玉道：“那里的琴聲？"寶玉道：“想必是林妹妹那里 撫琴呢． "妙玉道：“原來他也會這個，怎么素日不听見提起？"寶玉悉把黛玉 的事述了一遍，因說：“咱們去看他。”妙玉道：“從古只有听琴，再沒有`看 琴'的。”寶玉笑道：“我原說我是個俗人。”說著，二人走至瀟湘館外，在山 子石坐著靜听，甚覺音調清切．只听得低吟道： 風蕭蕭兮秋气深，美人千里兮獨沉吟．望故鄉兮何處， 倚欄杆兮涕沾襟．歇了一回，听得又吟道： 山迢迢兮水長，照軒窗兮明月光．耿耿不寐兮銀河 渺茫， 羅衫怯怯兮風露涼．又歇了一歇．妙玉道：“剛才`侵'字韻是第一疊， 如今`陽'字韻是第二疊了．咱們再听。”里邊又吟道： 子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂．之子与我兮心焉相投，思古人兮俾無尤． 妙玉道：“這又是一拍．何憂思之深也！"寶玉道：“我雖不懂得，但听他音調， 也覺得過悲了。”里頭又調了一回弦．妙玉道：“君弦太高了，与無射律只怕不 配呢。”里邊又吟道： 人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因．感夙因兮不 可□，素心如何天上月．妙玉听了，呀然失色道：“如何忽作變徵之聲？音 韻可裂金石矣．只是太過。”寶玉道：“太過便怎么？"妙玉道：“恐不能持久。” 正議論時，听得君弦蹦的一聲斷了．妙玉站起來連忙就走．寶玉道：“怎么樣？ "妙玉道：“日后自知，你也不必多說。”竟自走了．弄得寶玉滿肚疑團，沒精 打彩的歸至怡紅院中，不表．單說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一 回，把"禪門日誦"念了一遍．吃了晚飯，點上香拜了菩薩，命道婆自去歇著，自 己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂帘，跏趺坐下，斷除妄想，趨向真如． 坐到三 更過后，听得屋上骨□□一片瓦響，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒， 但 見云影橫空，月華如水．那時天气尚不很涼，獨自一個憑欄站了一回，忽听房上 兩個貓儿一遞一聲廝叫． 那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱．自 己連忙收懾心神， 走進禪房，仍到禪床上坐了．怎奈神不守舍，一時如万馬奔 馳，覺得禪床便恍蕩起來， 身子已不在庵中．便有許多王孫公子要求娶他，又 有些媒婆扯扯拽拽扶他上車， 自己不肯去．一回儿又有盜賊劫他，持刀執棍的 逼勒，只得哭喊求救．早惊醒了庵中女尼道婆等眾， 都拿火來照看．只見妙玉 兩手撒開，口中流沫．急叫醒時，只見眼睛直豎， 兩顴鮮紅，罵道：“我是有 菩薩保佑，你們這些強徒敢要怎么樣！"眾人都唬的沒了主意， 都說道：“我們 在這里呢，快醒轉來罷。”妙玉道：“我要回家去，你們有什么好人送我回去罷． "道婆道：“這里就是你住的房子。”說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告， 求 了簽，翻開簽書看時，是触犯了西南角上的陰人．就有一個說：“是了．大觀園 中西南角上本來沒有人住，陰气是有的。”一面弄湯弄水的在那里忙亂．那女尼 原是自南邊帶來的，伏侍妙玉自然比別人盡心，圍著妙玉，坐在禪床上．妙玉回 頭道：“你是誰？ "女尼道：“是我。”妙玉仔細瞧了一瞧，道：“原來是你。” 便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：“你是我的媽呀，你不救我，我不得活 了。”那女尼一面喚醒他，一面給他揉著．道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了． 女尼便打發人去請大夫來看脈， 也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室 的，也有說是邪祟触犯的，也有說是內外感冒的，終無定論．后請得一個大夫來 看了，問：“曾打坐過沒有？"道婆說道：“向來打坐的。”大夫道：“這病可 是昨夜忽然來的么？"道婆道：“是。”大夫道：“這是走魔入火的原故。”眾 人問：“有礙沒有？"大夫道：“幸虧打坐不久， 魔還入得淺，可以有救。”寫 了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平复些．外面那些游頭浪子听見了，便造作許 多謠言說：“這樣年紀，那里忍得住．況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈， 以后不知飛在誰手里，便宜誰去呢。”過了几日，妙玉病雖略好，神思未复，終 有些恍惚． 一日惜春正坐著， 彩屏忽然進來回道：“姑娘知道妙玉師父的事嗎？"惜春 道：“他有什么事？彩屏道：邪，嘴里亂嚷說強盜來搶他來了，到如今還沒好． 姑娘你說這不是奇事嗎。”惜春听了，默默無語，因想：“妙玉雖然洁淨，畢竟 塵緣未斷．可惜我生在這种人家不便出家． 我若出了家時，那有邪魔纏扰，一 念不生，万緣俱寂。”想到這里，驀与神會，若有所得，便口占一偈云： 大造本無方，云何是應住． 既從空中來， 應向空中去．占畢，即命丫頭焚香．自己靜坐了一回，又翻 開那棋譜來， 把孔融王積薪等所著看了几篇．內中"荷葉包蟹勢"，"黃鶯搏兔勢 "都不出奇，"三十六局殺角勢" 一時也難會難記，獨看到"八龍走馬"，覺得甚有 意思．正在那里作想，只听見外面一個人走進院來，連叫彩屏．未知是誰，下回 分解． 第八十八回 博庭歡寶玉贊孤儿 正家法賈珍鞭悍仆 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說惜春正在那里揣摩棋譜， 忽听院內有人叫彩屏，不是別人卻是鴛鴦的 聲儿．彩屏出去，同著鴛鴦進來．那鴛鴦卻帶著一個小丫頭，提了一個小黃絹包 儿．惜春笑問道：“什么事？"鴛鴦道：“老太太因明年八十一歲，是個暗九． 許下一場九晝夜的功德，發心要寫三千六百五十零一部《金剛經》．這已發出外 面人寫了．但是俗說《金剛經> >就象那道家的符殼，《心經》才算是符膽．故此 《金剛經》內必要插著《心經》，更有功德． 老太太因《心經》是更要緊的，觀 自在又是女菩薩，所以要几個親丁奶奶姑娘們寫上三百六十五部，如此又虔誠， 又洁淨．咱們家中除了二奶奶，頭一宗他當家沒有空儿，二宗他也寫不上來，其 余會寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶姨娘們都分了去，本家里頭自不用 說。”惜春听了，點頭道：“別的我做不來，若要寫經，易鈽判牡*． 你擱下喝 茶罷。”鴛鴦才將那小包儿擱在桌上，同惜春坐下．彩屏倒了一鍾茶來．惜春笑 問道：“你寫不寫？"鴛鴦道：“姑娘又說笑話了．那几年還好，這三四年來姑 娘見我還拿了拿筆儿么． "惜春道：“這卻是有功德的。”鴛鴦道：“我也有一 件事：向來服侍老太太安歇后，自己念上米佛，已經念了三年多了．我把這個米 收好，等老太太做功德的時候， 我將他襯在里頭供佛施食，也是我一點誠心。” 惜春道：“這樣說來，老太太做了觀音， 你就是龍女了。”鴛鴦道：“那里跟 得上這個分儿．卻是除了老太太，別的也服侍不來， 不曉得前世什么緣分儿。” 說著要走，叫小丫頭把小絹包打開，拿出來道：“這素紙一扎是寫《心經》的。” 又拿起一子儿藏香道：“這是叫寫經時點著寫的。”惜春都應了． 鴛鴦遂辭了出來，同小丫頭來至賈母房中，回了一遍．看見賈母与李紈打雙 陸，鴛鴦旁邊瞧著．李紈的骰子好，擲下去把老太太的錘打下了好几個去．鴛鴦 抿著嘴儿笑．忽見寶玉進來， 手中提了兩個細蔑絲的小籠子，籠內有几個蟈蟈 儿，說道：“我听說老太太夜里睡不著，我給老太太留下解解悶。”賈母笑道： “你別瞅著你老子不在家，你只管淘气。”寶玉笑道：“我沒有淘气。”賈母道： “你沒淘气，不在學房里念書，為什么又弄這個東西呢。”寶玉道：“不是我自 己弄的．今儿因師父叫環儿和蘭儿對對子，環儿對不來，我悄悄的告訴了他．他 說了，師父喜歡，夸了他兩句．他感激我的情，買了來孝敬我的． 我才拿了來 孝敬老太太的。”賈母道：“他沒有天天念書么，為什么對不上來？對不上來就 叫你儒大爺爺打他的嘴巴子，看他臊不臊．你也夠受了，不記得你老子在家時， 一叫做詩做詞，唬的倒象個小鬼儿似的，這會子又說嘴了．那環儿小子更沒出息， 求人替做了，就變著方法儿打點人．這么點子孩子就鬧鬼鬧神的，也不害臊，赶 大了還不知是個什么東西呢． "說的滿屋子人都笑了．賈母又問道：“蘭小子呢， 做上來了沒有？這該環儿替他了，他又比他小了．是不是？"寶玉笑道：“他倒 沒有，卻是自己對的。”賈母道：“我不信，不然就也是你鬧了鬼了．如今你還 了得，`羊群里跑出駱駝來了，就只你大．'你又會做文章了。”寶玉笑道：“實 在是他作的．師父還夸他明儿一定有出息呢．老太太不信，就打發人叫了他來親 自試試，老太太就知道了。”賈母道：“果然這么著我才喜歡．我不過怕你撒謊． 既是他做的，這孩子明儿大概還有一點儿出息。”因看著李紈，又想起賈珠來， 說到這里，不禁流下淚來．李紈听了這話，卻也動心，只是賈母已經傷心，自己 連忙忍住淚笑勸道：“這是老祖宗的余德，我們托著老祖宗的福罷咧．只要他應 得了老祖宗的話， 就是我們的造化了．老祖宗看著也喜歡，怎么倒傷起心來呢。” 因又回頭向寶玉道：“寶叔叔明儿別這么夸他，他多大孩子，知道什么．你不過 是愛惜他的意思，他那里懂得，一來二去，眼大心肥，那里還能夠有長進呢。” 賈母道：“你嫂子這也說的是．就只他還太小呢，也別逼□緊了他．小孩子膽儿 小，一時逼急了，弄出點子毛病來，書倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”賈 母說到這里，李紈卻忍不住扑簌簌掉下淚來，連忙擦了． 只見賈環賈蘭也都進來給賈母請了安．賈蘭又見過他母親，然后過來在賈母 旁邊侍立． 賈母道：“我剛才听見你叔叔說你對的好對子，師父夸你來著。” 賈蘭也不言語，只管抿著嘴儿笑．鴛鴦過來說道：“請示老太太，晚飯伺候下了。 賈母道：“請你姨太太去罷。”琥珀接著便叫人去王夫人那邊請薛姨媽．這里寶 玉賈環退出．素云和小丫頭們過來把雙陸收起． 李紈尚等著伺候賈母的晚飯， 賈蘭便跟著他母親站著．賈母道：“你們娘儿兩個跟著我吃罷。”李紈答應了． 一時擺上飯來，丫鬟回來稟道：“太太叫回老太太， 姨太太這几天浮來暫去， 不能過來回老太太，今日飯后家去了。”于是賈母叫賈蘭在身旁邊坐下，大家吃 飯，不必細述． 卻說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床上說閒話儿．只見小丫頭子告訴琥珀， 琥珀過來回賈母道：“東府大爺請晚安來了。”賈母道：“你們告訴他，如今他 辦理家務乏乏的，叫他歇著去罷．我知道了。”小丫頭告訴老婆子們，老婆子才 告訴賈珍．賈珍然后退出．到了次日，賈珍過來料理諸事．門上小廝陸續回了几 件事，又一個小廝回道：“庄頭送果子來了。”賈珍道：“單子呢？"那小廝連 忙呈上．賈珍看時，上面寫著不過是時鮮果品，還夾帶菜蔬野味若干在內．賈珍 看完，問向來經管的是誰．門上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帳點清， 送往里頭交代．等我把來帳抄下一個底子，留著好對。”又叫"告訴廚房， 把下 菜中添几宗給送果子的來人，照常賞飯給錢。”周瑞答應了．一面叫人搬至鳳姐 儿院子里去，又把庄上的帳同果子交代明白．出去了一回儿，又進來回賈珍道： “才剛來的果子，大爺曾點過數目沒有？"賈珍道：“我那里有工夫點這個呢． 給了你帳，你照帳點就是了。”周瑞道：“小的曾點過，也沒有少，也不能多出 來．大爺既留下底子，再叫送果子來的人問問，他這帳是真的假的。”賈珍道： “這是怎么說，不過是几個果子罷咧， 有什么要緊．我又沒有疑你。”說著， 只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：“求大爺原舊放小的在外頭伺候罷。”賈珍 道：“你們這又是怎么著？"鮑二道：“奴才在這里又說不上話來． "賈珍道： “誰叫你說話。”鮑二道：“何苦來，在這里作眼睛珠儿。”周瑞接口道：“奴 才在這里經管地租庄子，銀錢出入每年也有三五十万來往，老爺太太奶奶們從沒 有說過話的， 何況這些零星東西．若照鮑二說起來，爺們家里的田地房產都被 奴才們弄完了． "賈珍想道：“必是鮑二在這里拌嘴，不如叫他出去。”因向鮑 二說道：“快滾罷。”又告訴周瑞說：“你也不用說了，你干你的事罷。”二人 各自散了． 賈珍正在廂房里歇著， 听見門上鬧的翻江攪海．叫人去查問，回來說道： “鮑二和周瑞的干儿子打架． "賈珍道：“周瑞的干儿子是誰？"門上的回道： “他叫何三，本來是個沒味儿的，天天在家里喝酒鬧事，常來門上坐著．听見鮑 二与周瑞拌嘴，他就插在里頭。”賈珍道：“這卻可惡．把鮑二和那個什么何几 給我一塊儿捆起來！周瑞呢？"門上的回道：“打架時他先走了。”賈珍道：“給 我拿了來！這還了得了！"眾人答應了．正嚷著，賈璉也回來了， 賈珍便告訴了 一遍．賈璉道：“這還了得！"又添了人去拿周瑞．周瑞知道躲不過，也找到了． 賈珍便叫都捆上．賈璉便向周瑞道：“你們前頭的話也不要緊，大爺說開了，很 是了．為什么外頭又打架！你們打架已經使不得，又弄個野雜种什么何三來鬧， 你不壓伏壓伏他們，倒竟走了。”就把周瑞踢了几腳．賈珍道：“單打周瑞不中 用。”喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正 事．下人背地里便生出許多議論來： 也有說賈珍護短的，也有說不會調停的， 也有說他本不是好人，前儿尤家姊妹弄出許多丑事來，那鮑二不是他調停著二爺 紛紛不一． 卻說賈政自從在工部掌印， 家人中盡有發財的．那賈芸听見了，也要插手 弄一點事儿， 便在外頭說了几個工頭，講了成數，便買了些時新繡貨，要走鳳 姐儿門子．鳳姐正在房中听見丫頭們說：“大爺二爺都生了气，在外頭打人呢。” 鳳姐听了，不知何故，正要叫人去問問， 只見賈璉已進來了，把外面的事告訴 了一遍．鳳姐道：“事情雖不要緊，但這風俗儿斷不可長．此刻還算咱們家里正 旺的時候儿，他們就敢打架．以后小輩儿們當了家，他們越發難制伏了．前年我 在東府里，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在台階子底下罵人， 不管上上下下一混 湯子的混罵．他雖是有過功的人，到底主子奴才的名分， 也要存點儿体統才好． 珍大奶奶不是我說是個老實頭，個個人都叫他養得無法無天的． 如今又弄出一 個什么鮑二，我還听見是你和珍大爺得用的人，為什么今儿又打他呢？"賈璉听 了這話刺心，便覺訕訕的，拿話來支開，借有事，說著就走了． 小紅進來回道：“芸二爺在外頭要見奶奶。”鳳姐一想，"他又來做什么？" 便道：“叫他進來罷。”小紅出來，瞅著賈芸微微一笑．賈芸赶忙湊近一步問道： “姑娘替我回了沒有？ "小紅紅了臉，說道：“我就是見二爺的事多。”賈芸道： “何曾有多少事能到里頭來勞動姑娘呢．就是那一年姑娘在寶二叔房里，我才和 姑娘——"小紅怕人撞見，不等說完， 赶忙問道：“那年我換給二爺的一塊絹子， 二爺見了沒有？"那賈芸听了這句話，喜的心花俱開，才要說話，只見一個小丫 頭從里面出來，賈芸連忙同著小紅往里走．兩個人一左一右， 相离不遠，賈芸 悄悄的道：“回來我出來還是你送出我來，我告訴你還有笑話儿呢． "小紅听了， 把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言．同他到了鳳姐門口，自己先進去回了， 然 后出來，掀起帘子點手儿，口中卻故意說道：“奶奶請芸二爺進來呢。” 賈芸笑了一笑，跟著他走進房來，見了鳳姐儿，請了安，并說：“母親叫問 好。”鳳姐也問了他母親好．鳳姐道：“你來有什么事？"賈芸道：“侄儿從前 承嬸娘疼愛，心上時刻想著，總過意不去．欲要孝敬嬸娘，又怕嬸娘多想．如今 重陽時候，略備了一點儿東西．嬸娘這里那一件沒有，不過是侄儿一點孝心．只 怕嬸娘不肯賞臉。”鳳姐儿笑道：“有話坐下說。”賈芸才側身坐了，連忙將東 西捧著擱在旁邊桌上．鳳姐又道：“你不是什么有余的人，何苦又去花錢．我又 不等著使．你今日來意是怎么個想頭儿，你倒是實說。”賈芸道：“并沒有別的 想頭儿，不過感念嬸娘的恩惠，過意不去罷咧。”說著微微的笑了．鳳姐道：“不 是這么說．你手里窄，我很知道，我何苦白白儿使你的．你要我收下這個東西， 須先和我說明白了．要是這么含著骨頭露著肉的，我倒不收。”賈芸沒法儿，只 得站起來陪著笑儿說道：“并不是有什么妄想．前几日听見老爺總辦陵工，侄儿 有几個朋友辦過好些工程，极妥當的，要求嬸娘在老爺跟前提一提．辦得一兩种， 侄儿再忘不了嬸娘的恩典．若是家里用得著，侄儿也能給嬸娘出力。”鳳姐道： “若是別的我卻可以作主．至于衙門里的事，上頭呢，都是堂官司員定的，底下 呢，都是那些書辦衙役們辦的．別人只怕插不上手．連自己的家人，也不過跟著 老爺伏侍伏侍．就是你二叔去，亦只是為的是各自家里的事，他也并不能攙越公 事．論家事，這里是踩一頭儿橇一頭儿的，連珍大爺還彈壓不住，你的年紀儿又 輕，輩數儿又小，那里纏的清這些人呢．況且衙門里頭的事差不多儿也要完了， 不過吃飯瞎跑．你在家里什么事作不得，難道沒了這碗飯吃不成．我這是實在話， 你自己回去想想就知道了．你的情意我已經領了，把東西快拿回去， 是那里弄 來的，仍舊給人家送了去罷。”正說著，只見奶媽子一大起帶了巧姐儿進來．那 巧姐儿身上穿得錦團花簇，手里拿著好些頑意儿，笑嘻嘻走到鳳姐身邊學舌．賈 芸一見，便站起來笑盈盈的赶著說道：“這就是大妹妹么？你要什么好東西不 要？"那巧姐儿便啞的一聲哭了．賈芸連忙退下．鳳姐道：“乖乖不怕。”連忙 將巧姐攬在怀里道：“這是你芸大哥哥，怎么認起生來了。”賈芸道：“妹妹生 得好相貌，將來又是個有大造化的。”那巧姐儿回頭把賈芸一瞧，又哭起來，疊 連几次．賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走． 鳳姐道：“你把東西帶了去 罷。”賈芸道：“這一點子嬸娘還不賞臉？"鳳姐道：“你不帶去， 我便叫人送 到你家去．芸哥儿，你不要這么樣，你又不是外人，我這里有机會， 少不得打 發人去叫你，沒有事也沒法儿，不在乎這些東東西西上的。”賈芸看見鳳姐執意 不受，只得紅著臉道：“既這么著，我再找得用的東西來孝敬嬸娘罷。”鳳姐儿 便叫小紅拿了東西，跟著賈芸送出來． 賈芸走著，一面心中想道：“人說二奶奶利害，果然利害．一點儿都不漏縫， 真正斬釘截鐵，怪不得沒有后世．這巧姐儿更怪，見了我好象前世的冤家似的． 真正晦气，白鬧了這么一天。”小紅見賈芸沒得彩頭，也不高興，拿著東西跟出 來．賈芸接過來，打開包儿揀了兩件，悄悄的遞給小紅．小紅不接，嘴里說道： “二爺別這么著，看奶奶知道了， 大家倒不好看。”賈芸道：“你好生收著罷， 怕什么，那里就知道了呢．你若不要，就是瞧不起我了． "小紅微微一笑，才接 過來，說道：“誰要你這些東西，算什么呢。”說了這句話， 把臉又飛紅了． 賈芸也笑道：“我也不是為東西，況且那東西也算不了什么。”說著話儿， 兩 個已走到二門口．賈芸把下剩的仍舊揣在怀內．小紅催著賈芸道：“你先去罷， 有什么事情，只管來找我．我今日在這院里了，又不隔手。”賈芸點點頭儿，說 道：“二奶奶太利害，我可惜不能長來．剛才我說的話，你橫豎心里明白，得了 空儿再告訴你罷． "小紅滿臉羞紅，說道：“你去罷，明儿也長來走走．誰叫你 和他生疏呢。”賈芸道：“知道了。”賈芸說著出了院門．這里小紅站在門口， 怔怔的看他去遠了，才回來了． 卻說鳳姐在房中吩咐預備晚飯， 因又問道：“你們熬了粥了沒有？"丫鬟們 連忙去問， 回來回道：“預備了。”鳳姐道：“你們把那南邊來的糟東西弄一 兩碟來罷。”秋桐答應了， 叫丫頭們伺候．平儿走來笑道：“我倒忘了，今儿 晌午奶奶在上頭老太太那邊的時候，水月庵的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南 小菜，還要支用几個月的月銀，說是身上不受用．我問那道婆來著：`師父怎么 不受用？'他說：`四五天了，前儿夜里因那些小沙彌小道士里頭有几個女孩子睡 覺沒有吹燈，他說了几次不听．那一夜看見他們三更以后燈還點著呢，他便叫他 們吹燈，個個都睡著了，沒有人答應，只得自己親自起來給他們吹滅了．回到炕 上，只見有兩個人，一男一女，坐在炕上．他赶著問是誰，那里把一根繩子往他 脖子上一套，他便叫起人來．眾人听見，點上燈火一齊赶來，已經躺在地下，滿 口吐白沫子，幸虧救醒了．此時還不能吃東西，所以叫來尋些小菜儿的．'我因 奶奶不在房中，不便給他．我說：`奶奶此時沒有空儿，在上頭呢，回來告訴．' 便打發他回去了．才剛听見說起南菜，方想起來了，不然就忘了。”鳳姐听了， 呆了一呆，說道：“南菜不是還有呢，叫人送些去就是了．那銀子過一天叫芹哥 來領就是了。”又見小紅進來回道：“才剛二爺差人來，說是今晚城外有事，不 能回來，先通知一聲。”鳳姐道：“是了。” 說著， 只听見小丫頭從后面喘吁吁的嚷著直跑到院子里來，外面平儿接著， 還有几個丫頭們，咕咕唧唧的說話．鳳姐道：“你們說什么呢？"平儿道：“小 丫頭子有些膽怯，說鬼話。”鳳姐叫那一個小丫頭進來，問道：“什么鬼話？" 那丫頭道：“我才剛到后邊去叫打雜儿的添煤， 只听得三間空屋子里嘩喇嘩喇 的響，我還道是貓儿耗子，又听得噯的一聲，象個人出气儿的似的．我害怕，就 跑回來了。”鳳姐罵道：“胡說！我這里斷不興說神說鬼， 我從來不信這些個 話．快滾出去罷。”那小丫頭出去了．鳳姐便叫彩明將一天零碎日用帳對過一遍， 時已將近二更．大家又歇了一回，略說些閒話，遂叫各人安歇去罷．鳳姐也睡下 了．將近三更，鳳姐似睡不睡，覺得身上寒毛一乍，自己惊醒了，越躺著越發起 滲來，因叫平儿秋桐過來作伴．二人也不解何意．那秋桐本來不順鳳姐，后來賈 璉因尤二姐之事不大愛惜他了， 鳳姐又籠絡他，如今倒也安靜，只是心里比平 儿差多了，外面情儿．今見鳳姐不受用，只得端上茶來．鳳姐喝了一口，道：“難 為你，睡去罷，只留平儿在這里就夠了。”秋桐卻要獻勤儿，因說道：“奶奶睡 不著，倒是我們兩個輪流坐坐也使得． "鳳姐一面說，一面睡著了．平儿秋桐看 見鳳姐已睡，只听得遠遠的雞叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了， 連忙起來伏侍鳳姐梳洗．鳳姐因夜中之事， 心神恍惚不宁，只是一味要強，仍 然扎掙起來．正坐著納悶，忽听個小丫頭子在院里問道：“平姑娘在屋里么？" 平儿答應了一聲，那小丫頭掀起帘子進來，卻是王夫人打發過來來找賈璉， 說： “外頭有人回要緊的官事．老爺才出了門，太太叫快請二爺過去呢。”鳳姐听見 唬了一跳．未知何事，下回分解． 第八十九回 人亡物在公子填詞 蛇影杯弓顰卿絕粒 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說鳳姐正自起來納悶，忽听見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：“什 么官事？"小丫頭道：“也不知道．剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官 事，所以太太叫我請二爺來了． "鳳姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因 說道：“你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來．打發人先回珍 大爺去罷。”那丫頭答應著去了． 一時賈珍過來見了部里的人，問明了，進來見了王夫人，回道：“部中來報， 昨日總河奏到河南一帶決了河口，湮沒了几府州縣．又要開銷國帑，修理城工． 工部司官又有一番照料，所以部里特來報知老爺的。”說完退出，及賈政回家來 回明．從此直到冬間，賈政天天有事，常在衙門里．寶玉的工課也漸漸松了，只 是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房里去念書，連黛玉處也不敢常去． 那時已到十月中旬， 寶玉起來要往學房中去．這日天气陡寒，只見襲人早 已打點出一包衣服， 向寶玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些。”說著，把 衣服拿出來給寶玉挑了一件穿． 又包了一件，叫小丫頭拿出交給焙茗，囑咐道： “天气涼，二爺要換時，好生預備著。”焙茗答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去． 寶玉到了學房中，做了自己的工課， 忽听得紙窗呼喇喇一派風聲．代儒道：“天 气又發冷。”把風門推開一看，只見西北上一層層的黑云漸漸往東南扑上來． 焙 茗走進來回寶玉道：“二爺，天气冷了，再添些衣服罷。”寶玉點點頭儿．只見 焙茗拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時神已痴了．那些小學生都巴著眼瞧， 卻原是晴雯所補的那件雀金裘．寶玉道：“怎么拿這一件來！是誰給你的？"焙 茗道：“是里頭姑娘們包出來的。”寶玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上 罷． "代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心里喜他知道儉省．焙茗道：“二爺穿 上罷，著了涼，又是奴才的不是了．二爺只當疼奴才罷。”寶玉無奈，只得穿上， 呆呆的對著書坐著． 代儒也只當他看書，不甚理會．晚間放學時，寶玉便往代 儒托病告假一天．代儒本來上年紀的人， 也不過伴著几個孩子解悶儿，時常也 八病九痛的，樂得去一個少操一日心．況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭 儿． 寶玉一徑回來，見過賈母王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的，略坐一坐 便回園中去了．見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上．襲人道： “晚飯預備下了，這會儿吃還是等一等儿？"寶玉道：“我不吃了，心里不舒服． 你們吃去罷。”襲人道：“那么著你也該把這件衣服換下來了，那個東西那里禁 得住揉搓。”寶玉道：“不用換。”襲人道：“倒也不但是嬌嫩物儿，你瞧瞧那 上頭的針線也不該這么糟蹋他呀。”寶玉听了這話，正碰在他心坎儿上，歎了一 口气道：“那么著，你就收拾起來給我包好了，我也總不穿他了。”說著，站起 來脫下．襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起．襲人道：“二爺怎么今日這樣勤 謹起來了？"寶玉也不答言，疊好了，便問：“包這個的包袱呢？"麝月連忙遞過 來， 讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼儿笑．寶玉也不理會，自己坐著，無 點上燈來． 襲人道：“你不吃飯，喝一口粥儿罷．別淨餓著，看仔細餓上虛火 來，那又是我們的累贅了． "寶玉搖搖頭儿，說：“不大餓，強吃了倒不受用。” 襲人道：“既這么著，就索性早些歇著罷。”于是襲人麝月舖設好了，寶玉也就 歇下，翻來复去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了． 此時襲人麝月也都起來． 襲人道：“昨夜听著你翻騰到五更多，我也不敢 問你．后來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有？"寶玉道：“也睡了一睡，不 知怎么就醒了。”襲人道：“你沒有什么不受用？"寶玉道：“沒有，只是心上 發煩。”襲人道：“今日學房里去不去？ "寶玉道：“我昨儿已經告了一天假了， 今儿我要想園里逛一天，散散心，只是怕冷． 你叫他們收拾一間房子，備下一 爐香，擱下紙墨筆硯．你們只管干你們的，我自己靜坐半天才好．別叫他們來攪 我。”麝月接著道：“二爺要靜靜儿的用工夫，誰敢來攪。”襲人道：“這么著 很好，也省得著了涼．自己坐坐，心神也不散。”因又問：“你既懶待吃飯，今 日吃什么？早說好傳給廚房里去。”寶玉道：“還是隨便罷，不必鬧的大惊小怪 的．倒是要几個果子擱在那屋里， 借點果子香。”襲人道：“那個屋里好？別 的都不大干淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還干淨，就是清冷些。” 寶玉道：“不妨，把火盆挪過去就是了。”襲人答應了．正說著，只見一個小丫 頭端了一個茶盤儿，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月道：“這是剛才花姑娘要的， 廚房里老婆子送了來了。”麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：“這 是姐姐要的么？"襲人笑道：“昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起 心里必是發空的，所以我告訴小丫頭們叫廚房里作了這個來的． "襲人一面叫小 丫頭放桌儿，麝月打發寶玉喝了，漱了口．只見秋紋走來說道：“那屋里已經收 拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。”寶玉點頭，只是一腔心事，懶 怠說話． 一時小丫頭來請，說筆硯都安放妥當了．寶玉道：“知道了。”又一 個小丫頭回道：“早飯得了．二爺在那里吃？"寶玉道：“就拿了來罷，不必累 贅了。”小丫頭答應了自去．一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人麝月道：“我 心里悶得很，自己吃只怕又吃不下去， 不如你們兩個同我一塊儿吃，或者吃的 香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“這是二爺的高興，我們可不敢。”襲人道： “其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日．只是偶然替你解悶儿還使得， 若 認真這樣，還有什么規矩体統呢。”說著三人坐下．寶玉在上首， 襲人麝月兩個 打橫陪著．吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去．寶玉因端著茶， 默默如有所思，又坐了一坐，便問道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“頭里就 回過了，這回子又問。” 寶玉略坐了一坐， 便過這間屋子來，親自點了一炷香，擺上些果品，便叫 人出去，關上了門．外面襲人等都靜悄無聲．寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出 來，口中祝了几句，便提起筆來寫道： 怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几來饗．其詞云： 隨身伴，獨自意綢繆．誰料風波平地起，頓教軀命即 時休．孰与話輕柔？東逝水，無复向西流．想象更無 怀夢草， 添衣還見翠云裘．脈脈使人愁！寫畢，就在香上點個火焚化了． 靜靜儿等著，直待一炷香點盡了，才開門出來．襲人道：“怎么出來了？想來又 悶的慌了。” 寶玉笑了一笑，假說道：“我原是心里煩，才找個地方儿靜坐坐儿．這會子 好了，還要外頭走走去呢。”說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院里問道：“林 妹妹在家里呢么？"紫鵑接應道：“是誰？"掀帘看時，笑道：“原來是寶二爺． 姑娘在屋里呢，請二爺到屋里坐著． "寶玉同著紫鵑走進來．黛玉卻在里間呢， 說道：“紫鵑，請二爺屋里坐罷。”寶玉走到里間門口， 看見新寫的一付紫墨 色泥金云龍箋的小對，上寫著：“綠窗明月在，青史古人空． "寶玉看了，笑了 一笑，走入門去，笑問道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起來迎了兩步，笑著讓道： “請坐．我在這里寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話儿。”因叫雪雁倒茶． 寶玉道：“你別動，只管寫。”說著，一面看見中間挂著一幅單條，上面畫著一 個嫦娥， 帶著一個侍者，又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長儿的衣囊 似的，二人身邊略有些云護，別無點綴，全仿李龍眠白描筆意，上有"斗寒圖" 三字，用八分書寫著．寶玉道：“妹妹這幅《斗寒圖》可是新挂上的？"黛玉道： “可不是．昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來叫他們挂上的。”寶玉道：“是 什么出處？"黛玉笑道：“眼前熟的很的， 還要問人。”寶玉笑道：“我一時想 不起，妹妹告訴我罷。”黛玉道：“豈不聞`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗嬋娟'。” 寶玉道：“是啊．這個實在新奇雅致，卻好此時拿出來挂。”說著，又東瞧瞧， 西走走． 雪雁沏了茶來，寶玉吃著．又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：“簡 慢了。”寶玉笑道：“妹妹還是這么客气。”但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮 襖，加上銀鼠坎肩，頭上挽著隨常云髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下系 著楊妃色繡花綿裙．真比如： 亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開．寶玉因問道：“妹妹這兩日彈琴來著沒 有？"黛玉道：“兩日沒彈了．因為寫字已經覺得手冷，那里還去彈琴。”寶玉 道：“不彈也罷了．我想琴雖是清高之品， 卻不是好東西，從沒有彈琴里彈出 富貴壽考來的，只有彈出憂思怨亂來的． 再者彈琴也得心里記譜，未免費心． 依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。”黛玉抿著嘴儿笑．寶玉指著壁上 道：“這張琴可就是么？怎么這么短？"黛玉笑道：“這張琴不是短，因我小時 學撫的時候別的琴都夠不著，因此特地做起來的．雖不是焦尾枯桐， 這鶴山鳳 尾還配得齊整，龍池雁足高下還相宜．你看這斷紋不是牛旄似的么， 所以音韻 也還清越。”寶玉道：“妹妹這几天來做詩沒有？"黛玉道：“自結社以后沒大 作． "寶玉笑道：“你別瞞我，我听見你吟的什么`不可□，素心如何天上月'， 你擱在琴里覺得音響分外的響亮． 有的沒有？"黛玉道：“你怎么听見了？"寶 玉道：“我那一天從蓼風軒來听見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜听了一會就 走了．我正要問你：前路是平韻， 到末了儿忽轉了仄韻，是個什么意思？"黛玉 道：“這是人心自然之音，做到那里就到那里， 原沒有一定的。”寶玉道：“原 來如此．可惜我不知音，枉听了一會子。”黛玉道：“古來知音人能有几個？" 寶玉听了．又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心里象有許多話， 卻再無可講的．黛玉因方才的話也是沖口而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就 無話．寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：“妹妹坐著罷．我還要到 三妹妹那里瞧瞧去呢。”黛玉道：“你若是見了三妹妹，替我問候一聲罷。”寶 玉答應著便出來了． 黛玉送至屋門口， 自己回來悶悶的坐著，心里想道：“寶玉近來說話半吐 半吞，忽冷忽熱，也不知他是什么意思。”正想著，紫鵑走來道：“姑娘，經不 寫了？我把筆硯都收好了？"黛玉道：“不寫了，收起去罷。”說著，自己走到 里間屋里床上歪著，慢慢的細想．紫鵑進來問道：“姑娘喝碗茶罷？"黛玉道： “不喝呢．我略歪歪儿，你們自己去罷。” 紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那里發呆．紫鵑走到他跟前問道：“你 這會子也有了什么心事了么？ "雪雁只顧發呆，倒被他唬了一跳，因說道：“你 別嚷，今日我听見了一句話，我告訴你听，奇不奇．你可別言語。”說著，往屋 里努嘴儿．因自己先行，點著頭儿叫紫鵑同他出來，到門外平台底下，悄悄儿的 道：“姐姐你听見了么？寶玉定了親了！ "紫鵑听見，唬了一跳，說道：“這是 那里來的話？只怕不真罷。”雪雁道：“怎么不真，別人大概都知道，就只咱們 沒听見。”紫鵑道：“你是那里听來的？"雪雁道：“我听見侍書說的，是個什 乎起來的光景．紫鵑恐怕他出來听見，便拉了雪雁搖搖手儿，往里望望，不見動 靜， 才又悄悄儿的問道：“他到底怎么說來？"雪雁道：“前儿不是叫我到三姑 娘那里去道謝嗎， 三姑娘不在屋里，只有侍書在那里．大家坐著，無意中說起 寶二爺的淘气來，他說寶二爺怎么好， 只會頑儿，全不象大人的樣子，已經說 親了，還是這么呆頭呆腦．我問他定了沒有，他說是定了，是個什么王大爺做媒 的．那王大爺是東府里的親戚，所以也不用打听， 一說就成了。”紫鵑側著頭 想了一想，"這句話奇！"又問道：“怎么家里沒有人說起？ "雪雁道：“侍書也 說的是老太太的意思．若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起． 侍書告訴 了我，又叮囑千万不可露風，說出來只道是我多嘴。”把手往里一指，"所以他 面前也不提．今日是你問起，我不犯瞞你。”正說到這里，只听鸚鵡叫喚，學著 說：“姑娘回來了，快倒茶來！"倒把紫鵑雪雁嚇了一跳，回頭并不見有人，便 罵了鸚鵡一聲，走進屋內．只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上，紫鵑搭訕著問茶問 水．黛玉問道：“你們兩個那里去了？再叫不出一個人來。”說著便走到炕邊， 將身子一歪，仍舊倒在炕上，往里躺下，叫把帳子撩下．紫鵑雪雁答應出去．他 兩個心里疑惑方才的話只怕被他听了去了，只好大家不提．誰知黛玉一腔心事， 又竊听了紫鵑雪雁的話，雖不很明白， 已听得了七八分，如同將身撂在大海里 一般．思前想后，竟應了前日夢中之讖，千愁万恨，堆上心來．左右打算，不如 早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣．又想到自己沒了爹娘的苦， 自今以后，把身子一天一天的糟踏起來，一年半載，少不得身登清淨．打定了主 意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡．紫鵑和雪雁來伺候几次，不見動靜， 又不好叫喚．晚飯都不吃．點燈已后，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在 腳后．怕他著了涼，輕輕儿拿來蓋上．黛玉也不動，單待他出去，仍然褪下．那 紫鵑只管問雪雁：“今儿的話到底是真的是假的？"雪雁道：“怎么不真。”紫 鵑道：“侍書怎么知道的？"雪雁道：“是小紅那里听來的。”紫鵑道：“頭里 咱們說話，只怕姑娘听見了，你看剛才的神情， 大有原故．今日以后，咱們倒 別提這件事了。”說著，兩個人也收拾要睡．紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬 下來，复又給他輕輕蓋上．一宿晚景不提． 次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著．紫鵑醒來，看見黛 玉已起，便惊問道：“姑娘怎么這么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒 得早。”紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗．那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自 看．看了一回，那淚珠儿斷斷連連，早已濕透了羅帕．正是： 瘦影正臨春水照， 卿須怜我我怜卿．紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閒話勾 引舊恨來．遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不干．又自坐了一 會，叫紫鵑道：“你把藏香點上。”紫鵑道：“姑娘，你睡也沒睡得几時，如何 點香？不是要寫經？"黛玉點點頭儿． 紫鵑道：“姑娘今日醒得太早，這會子又 寫經，只怕太勞神了罷。”黛玉道：“不怕，早完了早好．況且我也并不是為經， 倒借著寫字解解悶儿．以后你們見了我的字跡， 就算見了我的面儿了。”說著， 那淚直流下來．紫鵑听了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來． 原 來黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶飯無心，每日漸減下來． 寶玉 下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有万千言語，自知年紀已大，又不便似小時候 可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來．寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生 嗔， 反添病症．兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親极反疏了．那黛玉 雖有賈母王夫人等怜恤， 不過請醫調治，只說黛玉常病，那里知他的心病．紫 鵑等雖知其意，也不敢說．從此一天一天的減，到半月之后，腸胃日薄，一日果 然粥都不能吃了．黛玉日間听見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人， 無論上下，也象寶玉娶親的光景．薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索 性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死．睡夢之中，常听見有人叫寶二奶奶的． 一片疑心，竟成蛇影．一日竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡．未知黛 玉性命如何，且看下回分解． 第九十回 失綿衣貧女耐嗷嘈 送果品小郎惊叵測 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說黛玉自立意自戕之后，漸漸不支，一日竟至絕粒．從前十几天內，賈母 等輪流看望， 他有時還說几句話，這兩日索性不大言語．心里雖有時昏暈，卻 也有時清楚．賈母等見他這病不似無因而起， 也將紫鵑雪雁盤問過兩次，兩個 那里敢說．便是紫鵑欲向侍書打听消息， 又怕越鬧越真，黛玉更死得快了，所 以見了侍書，毫不提起．那雪雁是他傳話弄出這樣緣故來，此時恨不得長出百十 個嘴來說"我沒說"，自然更不敢提起．到了這一天黛玉絕粒之日，紫鵑料無指望 了，守著哭了會子，因出來偷向雪雁道：“你進屋里來好好儿的守著他． 我去 回老太太，太太和二奶奶去，今日這個光景大非往常可比了。”雪雁答應，紫鵑 自去． 這里雪雁正在屋里伴著黛玉， 見他昏昏沉沉，小孩子家那里見過這個樣儿， 只打諒如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時回來才好．正怕著， 只听窗外腳步走響，雪雁知是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來掀著里間帘子 等他．只見外面帘子響處，進來了一個人，卻是侍書．那侍書是探春打發來看黛 玉的，見雪雁在那里掀著帘子， 便問道：“姑娘怎么樣？"雪雁點點頭儿叫他進 來．侍書跟進來，見紫鵑不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得殘喘微延，唬的惊疑不 止，因問：“紫鵑姐姐呢？"雪雁道：“告訴上屋里去了。”那雪雁此時只打諒 黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：“你前 日告訴我說的什么王大爺給這里寶二爺說了親，是真話么？"侍書道：：怎么不 真。”雪雁道：“多早晚放定的？"侍書道：“那里就放定了呢．那一天我告訴 你時，是我听見小紅說的．后來我到二奶奶那邊去，二奶奶正和平姐姐說呢，說 那都是門客們借著這個事討老爺的喜歡， 往后好拉攏的意思．別說大太太說不 好，就是大太太愿意， 說那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人來！再者老太 太心里早有了人了，就在咱們園子里的．大太太那里摸的著底呢．老太太不過因 老爺的話，不得不問問罷咧． 又听見二奶奶說，寶玉的事，老太太總是要親上 是怎么說，白白的送了我們這一位的命了！ "侍書道：“這是從那里說起？"雪 雁道：“你還不知道呢．前日都是我和紫鵑姐姐說來著， 這一位听見了，就弄 到這步田地了。”侍書道：“你悄悄儿的說罷，看仔細他听見了． "雪雁道：“人 事都不省了，瞧瞧罷，左不過在這一兩天了。”正說著，只見紫鵑掀帘進來說： “這還了得！你們有什么話，還不出去說，還在這里說．索性逼死他就完了。” 侍書道：“我不信有這樣奇事。”紫鵑道：“好姐姐，不是我說，你又該惱了． 你懂得什么呢！懂得也不傳這些舌了。” 這里三個人正說著， 只听黛玉忽然又嗽了一聲．紫鵑連忙跑到炕沿前站著， 侍書雪雁也都不言語了．紫鵑彎著腰，在黛玉身后輕輕問道：“姑娘喝口水罷。” 黛玉微微答應了一聲．雪雁連忙倒了半鐘滾白水，紫鵑接了托著，侍書也走近前 來．紫鵑和他搖頭儿， 不叫他說話，侍書只得咽住了．站了一回，黛玉又嗽了 一聲．紫鵑趁勢問道：“姑娘喝水呀？"黛玉又微微應了一聲，那頭似有欲抬之 意，那里抬得起．紫鵑爬上炕去，爬在黛玉旁邊，端著水試了冷熱，送到唇邊， 扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口．紫鵑才要拿時，黛玉意思還要喝一口，紫 鵑便托著那碗不動．黛玉又喝了一口，搖搖頭儿不喝了，喘了一口气，仍舊躺下． 半日，微微睜眼說道：“剛才說話不是侍書么？"紫鵑答應道：“是． "侍書尚 未出去，因連忙過來問候．黛玉睜眼看了，點點頭儿，又歇了一歇，說道：“回 去問你姑娘好罷． "侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了．原 來那黛玉雖則病勢沉重，心里卻還明白．起先侍書雪雁說話時，他也模糊听見了 一半句，卻只作不知， 也因實無精神答理．及听了雪雁侍書的話，才明白過前 頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意親上作親，又 是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰极陽生，心神頓覺清爽許多，所以才 喝了兩口水，又要想問侍書的話．恰好賈母，王夫人，李紈，鳳姐听見紫鵑之言， 都赶著來看．黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了．雖身体軟弱，精神 短少，卻也勉強答應一兩句了．鳳姐因叫過紫鵑問道：“姑娘也不至這樣，這是 怎么說，你這樣唬人。”紫鵑道：“實在頭里看著不好，才敢去告訴的， 回來 見姑娘竟好了許多，也就怪了。”賈母笑道：“你也別怪他，他懂得什么． 看 見不好就言語，這倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懶腳懶就好。”說了一回， 賈母等料著無妨，也就去了．正是： 心病終須心藥治， 解鈴還是系鈴人．不言黛玉病漸減退，且說雪雁紫鵑背 地里都念佛． 雪雁向紫鵑說道：“虧他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。” 紫鵑道：“病的倒不怪， 就只好的奇怪．想來寶玉和姑娘必是姻緣，人家說的` 好事多磨'，又說道`是姻緣棒打不回'．這樣看起來，人心天意，他們兩個竟是天 配的了．再者，你想那一年我說了林姑娘要回南去，把寶玉沒急死了，鬧得家翻 宅亂．如今一句話，又把這一個弄得死去活來． 可不說的三生石上百年前結下 的么。”說著，兩個悄悄的抿著嘴笑了一回．雪雁又道：“幸虧好了．咱們明儿 再別說了，就是寶玉娶了別的人家儿的姑娘，我親見他在那里結親， 我也再不 露一句話了。”紫鵑笑道：“這就是了。”不但紫鵑和雪雁在私下里講究，就是 眾人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三兩兩，唧唧噥噥議論著． 不多几時，連鳳姐儿也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是賈母略猜著了八九． 那時正值邢王二夫人鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來．賈母道： “我正要告訴你們，寶玉和林丫頭是從小儿在一處的，我只說小孩子們，怕什么？ 以后時常听得林丫頭忽然病，忽然好，都為有了些知覺了．所以我想他們若盡著 擱在一塊儿，畢竟不成体統． 你們怎么說？"王夫人听了，便呆了一呆，只得答 應道：“林姑娘是個有心計儿的．至于寶玉，呆頭呆惱，不避嫌疑是有的，看起 外面，卻還都是個小孩儿形象．此時若忽然或把那一個分出園外， 不是倒露了 什么痕跡了么．古來說的：`男大須婚，女大須嫁．'老太太想，倒是赶著把他們 的事辦辦也罷了。”賈母皺了一皺眉，說道：“林丫頭的乖僻，雖也是他的好處， 我的心里不把林丫頭配他，也是為這點子．況且林丫頭這樣虛弱， 恐不是有壽 的．只有寶丫頭最妥。”王夫人道：“不但老太太這么想，我們也是這樣．但林 姑娘也得給他說了人家儿才好，不然女孩儿家長大了，那個沒有心事？倘或真与 寶玉有些私心，若知道寶玉定下寶丫頭，那倒不成事了。”賈母道：“自然先給 寶玉娶了親， 然后給林丫頭說人家，再沒有先是外人后是自己的．況且林丫頭 年紀到底比寶玉小兩歲．依你們這樣說，倒是寶玉定親的話不許叫他知道倒罷 了。”鳳姐便吩咐眾丫頭們道：“你們听見了，寶二爺定親的話，不許混吵嚷． 若有多嘴的，□防著他的皮。”賈母又向鳳姐道：“鳳哥儿，你如今自從身上不 大好，也不大管園里的事了．我告訴你，須得經點儿心． 不但這個，就象前年 那些人喝酒耍錢，都不是事．你還精細些，少不得多分點心儿， 嚴緊嚴緊他們 才好．況且我看他們也就只還服你。”鳳姐答應了．娘儿們又說了一回話， 方 各自散了．從此鳳姐常到園中照料．一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔， 只 听見一個老婆子在那里嚷．鳳姐走到跟前，那婆子才瞧見了，早垂手侍立，口里 請了安．鳳姐道：“你在這里鬧什么？"婆子道：“蒙奶奶們派我在這里看守花 果，我也沒有差錯， 不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。”鳳姐道：“為什么呢？" 婆子道：“昨儿我們家的黑儿跟著我到這里頑了一回， 他不知道，又往邢姑娘 那邊去瞧了一瞧，我就叫他回去了．今儿早起听見他們丫頭說丟了東西了．我問 他丟了什么，他就問起我來了。”鳳姐道：“問了你一聲，也犯不著生气呀。” 婆子道：“這里園子到底是奶奶家里的，并不是他們家里的． 我們都是奶奶派 的，賊名儿怎么敢認呢。”鳳姐照臉啐了一口，厲聲道：“你少在我跟前嘮嘮叨 叨的！你在這里照看，姑娘丟了東西，你們就該問哪，怎么說出這些沒道理的話 來．把老林叫了來，攆出他去。”丫頭們答應了．只見邢岫煙赶忙出來，迎著鳳 姐陪笑道：“這使不得，沒有的事，事情早過去了。”鳳姐道：“姑娘，不是這 個話．倒不講事情，這名分上太豈有此理了。”岫煙見婆子跪在地下告饒，便忙 請鳳姐到里邊去坐． 鳳姐道：“他們這种人我知道，他除了我，其余都沒上沒 下的了。”岫煙再三替他討饒，只說自己的丫頭不好．鳳姐道：“我看著邢姑娘 的分上，饒你這一次。”婆子才起來，磕了頭，又給岫煙磕了頭，才出去了． 這里二人讓了坐． 鳳姐笑問道：“你丟了什么東西了？"岫煙笑道：“沒有 什么要緊的，是一件紅小襖儿，已經舊了的．我原叫他們找，找不著就罷了．這 小丫頭不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了．這都是小丫頭糊涂不懂事， 我也罵了几句，已經過去了，不必再提了。”鳳姐把岫煙內外一瞧，看見雖有些 擺設的東西，就是老太太拿來的，卻一些不動，收拾的干干淨淨．鳳姐心上便很 愛敬他，說道：“一件衣服原不要緊，這時候冷， 又是貼身的，怎么就不問一聲 儿呢．這撒野的奴才了不得了！"說了一回，鳳姐出來，各處去坐了一坐，就回去 了．到了自己房中，叫平儿取了一件大紅洋縐的小襖儿，一件松花色綾子一斗珠 儿的小皮襖， 一條寶藍盤錦鑲花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好叫人送去． 那時岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安．想起" 許多姊妹們在這里，沒有一個下人敢得罪他的，獨自我這里，他們言三語四，剛 剛鳳姐來碰見。”想來想去，終是沒意思，又說不出來．正在吞聲飲泣，看見鳳 姐那邊的丰儿送衣服過來．岫煙一看，決不肯受．丰儿道：“奶奶吩咐我說，姑 娘要嫌是舊衣裳，將來送新的來。” 岫煙笑謝道：“承奶奶的好意，只是因我 丟了衣服，他就拿來，我斷不敢受．你拿回去千万謝你們奶奶， 承你奶奶的情， 我算領了。”倒拿個荷包給了丰儿．那丰儿只得拿了去了． 不多時，又見平儿 同著丰儿過來，岫煙忙迎著問了好，讓了坐．平儿笑說道：“我們奶奶說，姑娘 特外道的了不得。”岫煙道：“不是外道，實在不過意。”平儿道：“奶奶說， 姑娘要不收這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶．剛才說了，我要拿回去， 奶奶不依我呢。”岫煙紅著臉笑謝道：“這樣說了，叫我不敢不收。”又讓了一 回茶． 平儿同丰儿回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好． 平儿便問道：“你那里來的？"婆子道：“那邊太太姑娘叫我來請各位太太，奶 奶，姑娘們的安．我才剛在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了．可是從邢姑 娘那里來么？"平儿道：“你怎么知道？ "婆子道：“方才听見說．真真的二奶 奶和姑娘們的行事叫人感念。”平儿笑了一笑說：“你回來坐著罷。”婆子道： “我還有事，改日再過來瞧姑娘罷。”說著走了．平儿回來，回复了鳳姐．不在 話下． 且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海， 看見婆子回來，述起岫煙的事，寶 釵母女二人不免滴下淚來． 寶釵道：“都為哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几 天苦．如今還虧鳳姐姐不錯． 咱們底下也得留心，到底是咱們家里人。”說著， 只見薛蝌進來說道：“大哥哥這几年在外頭相与的都是些什么人， 連一個正經 的也沒有，來一起子，都是些狐群狗党．我看他們那里是不放心，不過將來探探 消息儿罷咧．這兩天都被我干出去了．以后吩咐了門上， 不許傳進這种人來。” 薛姨媽道：“又是蔣玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蔣玉菡卻倒沒來， 倒是別人。” 薛姨媽听了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：“我雖有儿， 如今就象沒有的 了，就是上司准了，也是個廢人．你雖是我侄儿，我看你還比你哥哥明白些， 我 這后輩子全靠你了．你自己從今更要學好．再者，你聘下的媳婦儿，家道不比往 時了．人家的女孩儿出門子不是容易，再沒別的想頭，只盼著女婿能干，他就有 日子過了． 若邢丫頭也象這個東西，"說著把手往里頭一指，道：“我也不說了． 邢丫頭實在是個有廉恥有心計儿的，又守得貧，耐得富．只是等咱們的事情過去 了，早些把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹還沒有 出門子，這倒是太太煩心的一件事．至于這個，可算什么呢。”大家又說了一回 閒話． 薛蝌回到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人篱下， 況且又窮，日用起居，不想可知．況兼當初一路同來，模樣儿性格儿都知道的． 可知天意不均：如夏金桂這种人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣，邢岫煙這种人， 偏教他這樣受苦．閻王判命的時候，不知如何判法的．想到悶來也想吟詩一首， 寫出來出出胸中的悶气．又苦自己沒有工夫，只得混寫道： 蛟龍失水似枯魚，兩地情怀感索居． 同在泥涂多受苦，不知何日向清虛．寫畢看了一回，意欲拿來粘在壁上，又 不好意思． 自己沉吟道：“不要被人看見笑話。”又念了一遍，道：“管他呢， 左右粘上自己看著解悶儿罷。”又看了一回，到底不好，拿來夾在書里．又想自 己年紀可也不小了，家中又碰見這樣飛災橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質， 弄得這般凄涼寂寞．正在那里想時， 只見寶蟾推門進來，拿著一個盒子，笑嘻 嘻放在桌上．薛蝌站起來讓坐．寶蟾笑著向薛蝌道：“這是四碟果子，一小壺儿 酒，大奶奶叫給二爺送來的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶費心．但是叫小丫頭們送 來就完了，怎么又勞動姐姐呢。”寶蟾道：“好說．自家人，二爺何必說這些套 話． 再者我們大爺這件事，實在叫二爺操心，大奶奶久已要親自弄點什么儿謝 二爺，又怕別人多心．二爺是知道的，咱們家里都是言合意不合，送點子東西沒 要緊，倒沒的惹人七嘴八舌的講究．所以今日些微的弄了一兩樣果子，一壺酒， 叫我親自悄悄儿的送來． "說著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明儿二爺再別說這