[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

che il saurio innocente se ne stava lassù, guatando il passeggero e ansando con le fauci semiaperte. Parve al priore di essere canzonato da quella graziosa bestiuola? Od era forse più vero che in quel momento non volesse veder nessuno, nè uomo, nè bestia? Fatto sta che il priore si chinò, raccolse un sasso da terra e lo levò in alto per castigare l'insolente. Per fortuna, il ramarro vide quel braccio in aria, e guizzò via come folgore. Del resto, anche il padre Anacleto, pentito di quel moto di collera irragionevole, lasciava ricadere la pietra. --Diavolo!--borbottò egli, riprendendo la sua via.--Bisogna farla finita; se no, si perde la pace.-- Tornò al convento, senza fare altre fermate, o monologhi. I suoi frati erano quasi tutti sotto il portico, e in attesa del pranzo stavano ragionando di politica. Vi ho già detto che quell'argomento non era sbandito da San Bruno. Si può parlar di politica senza guastarsi il sangue, quando non c'entrano le ragioni personali, nè di prima, nè di seconda mano; in quella stessa guisa che si può toccare impunemente una vipera, o un serpente a sonagli, se a questi interessantissimi ofidii siano stati strappati prima i denti del veleno. Resta sempre la necessità di toccarli con precauzione, per cansare le strette. E così la politica, anche come discorso accademico, vuol essere trattata coi guanti. Per quell'onesto riguardo che tutti usavano al padre Anacleto, gli si domandò il suo parere su d'un punto controverso. Ma il priore, che in ogni altra circostanza avrebbe trovato il modo di contentare le due parti, trovando il buono, o almeno la buona intenzione da per tutto, per quella volta si allontanò dal suo metodo e ne disse di tutti i colori. Niente andava più bene in Italia. Si era in un ronco. O saltava il ministero, o si sarebbe andati incontro a grossi guai. --Priore, o che l'avete fatto anche al sottoprefetto, questo discorso?--chiese facetamente il padre Tranquillo. --Gliel'avrei fatto sicuro, se avesse chiesta la mia opinione;--rispose il padre Anacleto.--Egli è venuto invece a parlarmi di tutt'altro. Sapete di che? --Sentiamo;--dissero tutti, raccogliendosi intorno al priore. --Dei due novizi che abbiamo accettati a San Bruno.-- Così disse il priore, e si pentì subito di aver cominciato. Ma i due novizi erano stati meno fortunati del ramarro. Il sasso era gettato e non si tirava più indietro col desiderio. --Oh diamine!--esclamò il padre Atanasio.--E come c'entra il sottoprefetto di Castelnuovo Bedonia? --C'entra.... c'entra,--balbettò il priore, che oramai doveva dir tutto,--perchè il padre Prospero è un vecchio tutore di Castelnuovo. --Un nobile ufficio quello di tutore!--disse il padre Tranquillo.--E forse il nostro novizio ha dilapidate le sostanze del pupillo? --Magari lo avesse fatto, che non ci avremmo a veder nulla noi altri!--scappò detto al priore. --Che ha fatto dunque di male?--gridò il padre Bonaventura. --Avete incominciato; dovete dirci ogni cosa;--soggiunse il padre Restituto. --Ha condotto il suo pupillo tra noi;--rispose con voce sepolcrale il priore. --Ah! il padrino Adelindo?--esclamarono tutti. --Che non è un padrino;--ripigliò il padre Anacleto.--Il pupillo, signori miei, è.... una pupilla. --Grande scoperta!--gridò il padre Restituto.--Lo avevamo detto, noi altri, e voi non volevate crederlo.-- La faccia del priore si rabbruscò, a quell'escita del padre Restituto, capo dell'opposizione in capitolo. --Adagio, Biagio!--osservò il padre Tranquillo, prendendo le difese del superiore.--Il nostro degno priore, se ben ricordo le sue parole, non ha già detto di non volerlo credere. Ha detto che, quando pure il monachino fosse stato... una monachina, non c'era da far nulla, e che la nostra cavalleria doveva far le viste di non accorgersi della cosa. --E forse ho avuto torto;--soggiunse gravemente il priore.--Eravamo allora nel dubbio; oggi abbiamo la certezza. Il padrino Adelindo non è altro che Adele Ruzzani, una ragazza di Castelnuovo, pupilla del signor Prospero Gentili, suo zio materno, e fortunata erede d'un vistoso patrimonio. Un capriccio di testolina bizzarra l'ha condotta qui, nel convento dei matti.... come dicono cortesemente laggiù! Il tutore è uno sciocco. Almeno, la sua condiscendenza al disegno stravagante della nepote ce lo fa avere per tale. --Quel caro padre Prospero!--notò pietosamente il padre Anselmo. --E noi--proseguì il priore, senza por mente all'interruzione--siamo qui in un bivio curioso; o di perdere la nostra cara tranquillità monastica, ritenendo una donna tra noi, o di mostrarci ridicoli, fingendo di non saperlo. Che ve ne pare? --Non vedo il ridicolo;--disse il padre Restituto. --Come? Voi, per l'appunto, che gridavate più di tutti? --Mi son convertito alle vostre ragioni;--rispose il padre Restituto, con un candore che sapeva d'ironia.--Del resto, amico priore, se voi mettete a' voti le due corna del dilemma, ci troverete in maggioranza pel ridicolo. Scusate, è un gusto come un altro, e chi si contenta gode. Il padrino Adelindo, poichè io sto sempre per chiamarlo così, è un ottimo ragazzo. È la luce e l'allegria del convento. Quando non c'è lui, par d'essere al buio. Infatti, signori,--conchiuse il padre Restituto, levando la voce e stendendo la mano,--ecco un raggio di sole.-- Proprio in quel punto, appariva dall'androne il serafino biondo, seguito dal padre Prospero e dal padre Agapito. Quest'ultimo aveva una cera non troppo contenta. Forse gli dispiaceva che la passeggiata fosse finita; forse aveva avuto qualche piccola contrarietà. Più allegro era il padre Prospero, che si toglieva finalmente dal sole, e si avvicinava per giunta al refettorio. Quella mattina il cuoco gli aveva promesso un desinare di suo gusto, con una certa replica d'agnellotti, che gli erano maledettamente piaciuti il giorno prima, e il padre Prospero, mandando a quel paese i consigli del medico, si abbandonava tutto alla voluttà di una pregustazione, che era già per la sua incipiente polisarcia un prezioso alleato. Precedendo di qualche passo i compagni, il padrino Adelindo entrava nel chiostro. Il viso, incoronato da quella bionda zazzerina che sapete, si mostrava tutto di un incarnatino tenero, pari al colore delle rose bengalesi, che trasparisce da una velatura di bianco. E gli occhi! Che dirvi degli occhi? Si capiva, vedendoli, anche il riso di Beatrice, che ha esercitata la pazienza di tanti commentatori della _Divina Commedia_. Ricorderete, o lettori, che Beatrice rideva con gli occhi. Accenno un fatto nuovo, che s'intenderà di leggieri, quando si pensi che per la prima volta si vedeva il monachino biondo senza più dubitare del vero esser suo. --Come mai si è potuta fidare di venir qua in veste d'uomo?--chiedevano gli astanti in cuor loro. E la tacita domanda era naturale in tutta la comunità di San Bruno. Coloro che avevano creduto un uomo il biondo novizio, dovevano riconoscere di aver avute le traveggole; tutti gli altri potevano maravigliarsi che i loro compagni le avessero avute. E negli uni e negli altri era l'obbligo oramai di riconoscere la donna, anche facendo le viste di durar nell'inganno. Gl'inchini al biondo serafino furono molti; i complimenti per il suo aspetto fiorente si alternarono con le premurose domande intorno alla sua passeggiata. Poco mancò che taluni non gli offrissero il braccio, per condurlo in refettorio. Arcano potere di due begli occhi! --Bisogna finirla;--borbottava il priore, rimasto alquanto in disparte,--bisogna finirla!-- Il serafino biondo si accostò a lui col suo leggiadro sorriso. Al giocondo lume dei due smeraldi, onde Amore gli aveva scoccate le sue armi (permettete che io vi significhi la cosa con una immagine dantesca), il povero priore si sentì rimescolare il sangue nelle vene. E facendo forza a sè medesimo, e cercando di dare alla sua faccia una espressione più severa del solito, così disse al serafino biondo: --Non avete più la vostra ghirlanda di fiammole? --Ah!--esclamò il serafino.--Eravate lassù? Ma perchè non venirci a trovare?-- Il padre Anacleto non credette opportuno di rispondere. --Del resto, avete fatto bene;--soggiunse il serafino.--Si parlava tanto di voi! --Di me?--chiese il priore, inarcando le ciglia.--E che cosa si è potuto dire di me? --Non male, sicuramente. Anzi ho pensato ad un certo punto che dovessero fischiarvi gli orecchi. Si parlava, tra l'altre cose, della gran noia che vi dava quel sottoprefetto con la sua lunga fermata.-- Così dicendo, il serafino fissava gli occhi addosso al priore, come se volesse leggergli in faccia il segreto di quella visita. --Ah, sì;--disse il padre Anacleto;--quel sottoprefetto è un cert'uomo!... --Che cosa voleva da voi? È lecito saperlo? --Ve lo dirò più tardi, padrino Adelindo. Ho bisogno per l'appunto di parlare con voi e con vostro zio, e mi farete la grazia di passare dopo pranzo da me. --No, no, niente grazia, con mio zio!--rispose il serafino.--Preferisco farla da solo. Andrò verso il giardino, e voi mi accompagnerete. Va bene così?-- Il priore Anacleto rimase un po' sconcertato da quell'aria di padronanza. Ma poi si strinse nelle spalle e chinò la testa in atto di dire:--sia fatta la vostra volontà.-- XVII. Il pranzo durò troppo per due persone, le quali avevano tante cose da dirsi. Cioè, mi spiego, l'una aveva da dirle e l'altra da sentirle; ma voi vorrete concedermi che quest'altra non si sarebbe contentata di stare a sentire e avrebbe detto anche del suo. Ora il padre Anacleto era tanto curioso di sapere