[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

了不得！我輸了。” 賈母道：“這是不算什么的嗎？"鴛鴦道：“名儿倒有，只是我說不上曲牌名來． "賈母道：“你說名儿，我給你謅。”鴛鴦道：“這是浪掃浮萍。”賈母道：“這 也不難，我替你說個`秋魚入菱窠'。”鴛鴦下手的就是湘云，便道：“白萍吟盡 楚江秋。”眾人都道：“這句很确。”賈母道：“這令完了．咱們喝兩杯吃飯罷。” 回頭一看，見寶玉還沒進來，便問道：“寶玉那里去了，還不來？"鴛鴦道：“換 衣服去了。”賈母道：“誰跟了去的？ "那鶯儿便上來回道：“我看見二爺出去， 我叫襲人姐姐跟了去了。”賈母王夫人才放心． 等了一回，王夫人叫人去找來．小丫頭子到了新房，只見五儿在那里插蜡． 小丫頭便問：“寶二爺那里去了？"五儿道：“在老太太那邊喝酒呢。”小丫頭 道：“我在老太太那里， 太太叫我來找的．豈有在那里倒叫我來找的理。”五 儿道：“這就不知道了，你到別處找去罷． "小丫頭沒法，只得回來，遇見秋紋， 便道：“你見二爺那里去了？"秋紋道：“我也找他． 太太們等他吃飯，這會子 那里去了呢？你快去回老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用不吃飯 了，略躺一躺再來，請老太太們吃飯罷。”小丫頭依言回去告訴珍珠， 珍珠依 言回了賈母．賈母道：“他本來吃不多，不吃也罷了．叫他歇歇罷．告訴他今儿 不必過來， 有他媳婦在這里。”珍珠便向小丫頭道：“你听見了？"小丫頭答應 著，不便說明，只得在別處轉了一轉，說告訴了．眾人也不理會，便吃畢飯，大 家散坐說話．不題． 且說寶玉一時傷心， 走了出來，正無主意，只見襲人赶來，問是怎么了． 寶玉道：“不怎么，只是心里煩得慌．何不趁他們喝酒咱們兩個到珍大奶奶那里 逛逛去。”襲人道：“珍大奶奶在這里，去找誰？"寶玉道：“不找誰，瞧瞧他 現在這里住的房屋怎么樣。”襲人只得跟著，一面走，一面說．走到尤氏那邊， 又一個小門儿半開半掩，寶玉也不進去．只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話 儿． 寶玉問道：“這小門開著么？"婆子道：“天天是不開的． 今儿有人出來 說，今日預備老太太要用園里的果子，故開著門等著。”寶玉便慢慢的走到那邊， 果見腰門半開，寶玉便走了進去．襲人忙拉住道：“不用去，園里不干淨， 常 沒有人去，不要撞見什么。”寶玉仗著酒气，說：“我不怕那些。”襲人苦苦的 拉住不容他去． 婆子們上來說道：“如今這園子安靜的了．自從那日道士拿了 妖去，我們摘花儿，打果子一個人常走的．二爺要去，咱們都跟著，有這些人怕 什么。”寶玉喜歡，襲人也不便相強，只得跟著． 寶玉進得園來， 只見滿目凄涼，那些花木枯萎，更有几處亭館，彩色久經 剝落，遠遠望見一叢修竹，倒還茂盛．寶玉一想，說：“我自病時出園住在后邊， 一連几個月不准我到這里， 瞬息荒涼．你看獨有那几杆翠竹菁蔥，這不是瀟湘 館么！"襲人道：“你几個月沒來，連方向都忘了．咱們只管說話，不覺將怡紅 院走過了。”回過頭來用手指著道：“ 這才是瀟湘館呢。”寶玉順著襲人的手 一瞧，道：“可不是過了嗎！咱們回去瞧瞧。”襲人道：“天晚了，老太太必是 等著吃飯，該回去了。”寶玉不言，找著舊路，竟往前走． 你道寶玉雖离了大觀園將及一載， 豈遂忘了路徑？只因襲人恐他見了瀟湘 館，想起黛玉又要傷心， 所以用言混過．豈知寶玉只望里走，天又晚，恐招了 邪气，故寶玉問他， 只說已走過了，欲寶玉不去．不料寶玉的心惟在瀟湘館內． 襲人見他往前急走，只得赶上，見寶玉站著，似有所見，如有所聞，便道：“你 听什么？"寶玉道：“瀟湘館倒有人住著么？"襲人道：“大約沒有人罷。”寶玉 道：“我明明听見有人在內啼哭，怎么沒有人！"襲人道：“你是疑心．素常你 到這里，常听見林姑娘傷心，所以如今還是那樣。”寶玉不信， 還要听去．婆 子們赶上說道：“二爺快回去罷．天已晚了，別處我們還敢走走，只是這里路又 隱僻，又听得人說這里林姑娘死后常听見有哭聲，所以人都不敢走的。”寶玉襲 人听說，都吃了一惊．寶玉道：“可不是。”說著，便滴下淚來，說：“林妹妹， 林妹妹，好好儿的是我害了你了！你別怨我，只是父母作主，并不是我負心。” 愈說愈痛，便大哭起來． 襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人赶來對襲人道：“你 好大膽，怎么領了二爺到這里來！老太太，太太他們打發人各處都找到了，剛才 腰門上有人說是你同二爺到這里來了， 唬得老太太，太太們了不得，罵著我， 叫我帶人赶來，還不快回去么！"寶玉猶自痛哭． 襲人也不顧他哭，兩個人拉著 就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急．寶玉沒法，只得回來． 襲人知老太太不放心， 將寶玉仍送到賈母那邊．眾人都等著未散．賈母便 說：“襲人， 我素常知你明白，才把寶玉交給你，怎么今儿帶他園里去！他的 不語．寶釵看寶玉顏色不好，心里著實的吃惊．倒還是寶玉恐襲人受委屈，說道： “青天白日怕什么．我因為好些時沒到園里逛逛， 今儿趁著酒興走走．那里就 撞著什么了呢！"鳳姐在園里吃過大虧的，听到那里寒毛倒豎， 說：“寶兄弟膽 子忒大了。”湘云道：“不是膽大，倒是心實．不知是會芙蓉神去了，還是尋什 么仙去了。”寶玉听著，也不答言．獨有王夫人急的一言不發．賈母問道：“你 到園里可曾唬著么？這回不用說了，以后要逛，到底多帶几個人才好．不然大家 早散了． 回去好好的睡一夜，明日一早過來，我還要找補，叫你們再樂一天呢． 不要為他又鬧出什么原故來。”眾人听說，辭了賈母出來．薛姨媽便到王夫人那 里住下． 史湘云仍在賈母房中．迎春便往惜春那里去了．余者各自回去．不題． 舊病來，便進里間叫襲人來細問他寶玉到園怎么的光景．未知襲人怎生回說，下 回分解． 第一零九回 候芳魂五儿承錯愛 還孽債迎女返真元 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話与襲人假作 閒談，說是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前 那樣個人死后還是這樣．活人雖有痴心，死的竟不知道．況且林姑娘既說仙去， 他看凡人是個不堪的濁物， 那里還肯混在世上．只是人自己疑心，所以招些邪 魔外祟來纏扰了。”寶釵雖是与襲人說話， 原說給寶玉听的．襲人會意，也說 是"沒有的事．若說林姑娘的魂靈儿還在園里， 我們也算好的，怎么不曾夢見了 一次。”寶玉在外聞听得，細細的想道：“果然也奇． 我知道林妹妹死了，那 一日不想几遍，怎么從沒夢過．想是他到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神 明， 所以夢都沒有一個儿．我就在外間睡著，或者我從園里回來， 他知道我的 實心，肯与我夢里一見．我必要問他實在那里去了，我也時常祭奠．若是果然不 理我這濁物， 竟無一夢，我便不想他了。”主意已定，便說：“我今夜就在外 間睡了，你們也不用管我。”寶釵也不強他，只說：“你不要胡思亂想．你不瞧 瞧，太太因你園里去了急得話都說不出來． 若是知道還不保養身子，倘或老太 太知道了，又說我們不用心． "寶玉道：“白這么說罷咧，我坐一會子就進來． 你也乏了，先睡罷。”寶釵知他必進來的，假意說道：“我睡了，叫襲姑娘伺候 你罷。”寶玉听了，正合机宜．候寶釵睡了， 他便叫襲人麝月另舖設下一副被 褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有．寶釵故意裝睡， 也是一夜不宁．那寶玉 知是寶釵睡著，便与襲人道：“你們各自睡罷，我又不傷感．你若不信， 你就 伏侍我睡了再進去，只要不惊動我就是了。”襲人果然伏侍他睡下，便預備下了 茶水，關好了門，進里間去照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再為出來．寶 玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了 几句，便睡下了，欲与神交．起初再睡不著，以后把心一靜，便睡去了．豈知一 夜安眠，直到天亮．寶玉醒來，拭眼坐起來想了一回，并無有夢，便歎口气道： “正是`悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢' 。”寶釵卻一夜反沒有睡著，听寶 玉在外邊念這兩句，便接口道：“這句又說莽撞了，如若林妹妹在時，又該生气 了。”寶玉听了，反不好意思，只得起來搭訕著往里間走來，說：“我原要進來 的，不覺得一個盹儿就打著了。”寶釵道：“你進來不進來与我什么相干． "襲 人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來．已見老太太那邊打發小丫頭 來， 問：“寶二爺昨睡得安頓么？若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。 ”襲人便說：“你去回老太太，說寶玉昨夜很安頓，回來就過來。”小丫頭去了． 寶釵起來梳洗了，鶯儿襲人等跟著先到賈母那里行了禮，便到王夫人那邊起 至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了．大家問起：“寶玉晚上好么？ "寶釵便說：“回去就睡了，沒有什么。”眾人放心，又說些閒話．只見小丫頭 進來說：“二姑奶奶要回去了．听見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話， 大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了， 讓他去罷．如今二姑奶奶在大太太那邊 哭呢，大約就過來辭老太太。”賈母眾人听了，心中好不自在，都說：“二姑娘 這樣一個人，為什么命里遭著這樣的人，一輩子不能出頭． 這便怎么好！"說著， 迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚， 辭了眾人要回去． 賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：“你回去也罷了．但是不要悲傷， 碰 著了這樣人，也是沒法儿的．過几天我再打發人接你去。”迎春道：“老太太始 終疼我，如今也疼不來了．可怜我只是沒有再來的時候了。”說著，眼淚直流． 了。”賈母等想起探春，不覺也大家落淚，只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說： “這也不難，只要海疆平靜， 那邊親家調進京來，就見的著了。”大家說：“可 不是這么著呢。”說著，迎春只得含悲而別．眾人送了出來，仍回賈母那里．從 早至暮，又鬧了一天． 眾人見賈母勞乏，各自散了．獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那里，說道：“你 哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪．這几年叫我孤苦伶 仃怎么處！我想要与你二哥哥完婚， 你想想好不好？"寶釵道：“媽媽是為著大 哥哥娶了親唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起來．据我說很該就辦．邢姑娘是 媽媽知道的，如今在這里也很苦，娶了去雖說我家窮，究竟比他傍人門戶好多著 呢。”薛姨媽道：“你得便的時候就去告訴老太太， 說我家沒人，就要揀日子 了。”寶釵道：“媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太，大太太 說了，娶過去就完了一宗事．這里大太太也巴不得娶了去才好． "薛姨媽道：“今 日听見史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在這里住几天， 所以他住下 了．我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘几天話儿。”寶釵道： “正是呢。”于是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人回去了． 卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，"或者他已經成仙，所以不肯 來見我這种濁人也是有的， 不然就是我的性儿太急了，也未可知。”便想了個 主意，向寶釵說道：“我昨夜偶然在外間睡著，似乎比在屋里睡的安穩些，今日 起來心里也覺清靜些．我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。”寶釵 听了，明知早晨他嘴里念詩是為著黛玉的事了． 想來他那個呆性是不能勸的， 倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了， 況兼昨夜听他睡的倒也安靜，便道： “好沒來由，你只管睡去，我們攔你作什么！但只不要胡思亂想， 招出些邪魔外 祟來。”寶玉笑道：“誰想什么！"襲人道：“依我勸二爺竟還是屋里睡罷， 外 邊一時照應不到，著了風倒不好。”寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色． 襲人會意，便道：“也罷，叫個人跟著你罷，夜里好倒茶倒水的。”寶玉便笑道： “這么說，你就跟了我來。”襲人听了倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不 言語．寶釵素知襲人穩重，便說道：“他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷．叫麝 月五儿照料著也罷了． 況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。” 寶玉只得笑著出來．寶釵因命麝月五儿給寶玉仍在外間舖設了，又囑咐兩個人醒 睡些，要茶要水都留點神儿． 兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然象個和尚一般， 兩個也不敢言語，只管瞅著他笑．寶釵又命襲人出來照應．襲人看見這般卻也好 笑，便輕輕的叫道：“該睡了，怎么又打起坐來了！"寶玉睜開眼看見襲人，便 道：“你們只管睡罷，我坐一坐就睡． "襲人道：“因為你昨日那個光景，鬧的 二奶奶一夜沒睡．你再這么著，成何事体． "寶玉料著自己不睡都不肯睡，便收 拾睡下．襲人又囑咐了麝月等几句，才進去關門睡了．這里麝月五儿兩個人也收 拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下． 那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那里打舖，忽然想起那年襲人不在家 時晴雯麝月兩個人伏侍，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因為沒穿衣服著了涼，后 來還是從這個病上死的． 想到這里，一心移在晴雯身上去了．忽又想起鳳姐說 五儿給晴雯脫了個影儿，因又將想晴雯的心腸移在五儿身上．自己假裝睡著，偷 了．卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲， 卻不答應．五儿听見寶玉喚人， 便問道：“二爺要什么？"寶玉道：“我要漱漱口。”五儿見麝月已睡，只得起 來重新剪了蜡花，倒了一鐘茶來，一手托著漱盂．卻因赶忙起來的，身上只穿著 一件桃紅綾子小襖儿，松松的挽著一個□儿．寶玉看時，居然晴雯复生． 忽又 想起晴雯說的"早知擔個虛名，也就打個正經主意了"，不覺呆呆的呆看，也不接 茶． 那五儿自從芳官去后， 也無心進來了．后來听見鳳姐叫他進來伏侍寶玉， 竟比寶玉盼他進來的心還急．不想進來以后，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心 里實在敬慕，又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致，又听見王夫人為女孩子們和寶 玉頑笑都攆了：所以把這件事擱在心上， 倒無一毫的儿女私情了．怎奈這位呆 爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來． 那五儿早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲 說話，只得輕輕的說道：“二爺漱口啊。”寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱 了沒有，便笑嘻嘻的問道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不著頭腦， 便道：“都是姐妹，也沒有什么不好的。”寶玉又悄悄的問道：“晴雯病重了我 看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑著點頭儿．寶玉道：“你听見他說什么 了沒有？"五儿搖著頭儿道：“沒有。”寶玉已經忘神，便把五儿的手一拉．五 儿急得紅了臉， 心里亂跳，便悄悄說道：“二爺有什么話只管說，別拉拉扯扯 的。”寶玉才放了手，說道：“他和我說來著，`早知擔了個虛名，也就打正經 主意了．'你怎么沒听見么？"五儿听了這話明明是輕薄自己的意思，又不敢怎么 樣，便說道：“那是他自己沒臉，這也是我們女孩儿家說得的嗎。”寶玉著急道： “你怎么也是這么個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我才肯和你說這個 話，你怎么倒拿這些話來糟踏他！"此時五儿心中也不知寶玉是怎么個意思，便 說道：“夜深了，二爺也睡罷，別緊著坐著，看涼著．剛才奶奶和襲人姐姐怎么 囑咐了？"寶玉道：“我不涼。”說到這里，忽然想起五儿沒穿著大衣服，就怕 他也象晴雯著了涼，便說道：“你為什么不穿上衣服就過來！"五儿道：“爺叫 的緊， 那里有盡著穿衣裳的空儿．要知道說這半天話儿時，我也穿上了。”寶 玉听了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖儿揭起來遞給五儿，叫他披上．五儿 只不肯接，說：“二爺蓋著罷，我不涼．我涼我有我的衣裳。”說著，回到自己 舖邊，拉了一件長襖披上．又听了听，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：“二爺今 晚不是要養神呢嗎？"寶玉笑道：“實告訴你罷，什么是養神，我倒是要遇仙的 意思。”五儿听了，越發動了疑心，便問道：“遇什么仙？"寶玉道：“你要知 道，這話長著呢．你挨著我來坐下，我告訴你。”五儿紅了臉笑道：“你在那里 躺著，我怎么坐呢。”寶玉道：“這個何妨．那一年冷天，也是你麝月姐姐和你 晴雯姐姐頑，我怕凍著他，還把他攬在被里渥著呢．這有什么的！大凡一個人總 不要酸文假醋才好。”五儿听了，句句都是寶玉調戲之意．那知這位呆爺卻是實 心實意的話儿．五儿此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微 微的笑著道：“你別混說了，看人家听見這是什么意思．怨不得人家說你專在女 孩儿身上用工夫，你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人儿似的， 只愛和別人 胡纏．明儿再說這些話，我回了二奶奶，看你什么臉見人。”正說著，只听外面 咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳．里間寶釵咳嗽了一聲．寶玉听見，連忙呶嘴儿． 五儿也就忙忙的息了燈悄悄的躺下了．原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞 乏了一天，所以睡去，都不曾听見他們說話．此時院中一響， 早已惊醒，听了 听，也無動靜．寶玉此時躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹來了，听見我和五 儿說話故意嚇我們的？"翻來覆去，胡思亂想，五更以后，才朦朧睡去． 卻說五儿被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕寶釵听見 了，也是思前想后， 一夜無眠．次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕 的收拾了屋子．那時麝月已醒，便道：“你怎么這么早起來了，你難道一夜沒睡 嗎？"五儿听這話又似麝月知道了的光景， 便只是訕笑，也不答言．不一時，寶 釵襲人也都起來，開了門見寶玉尚睡， 卻也納悶：“怎么外邊兩夜睡得倒這般 安穩？"及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起， 揉著眼睛，細想昨夜又 不曾夢見，可是仙凡路隔了．慢慢的下了床，又想昨夜五儿說的寶釵襲人都是天 仙一般， 這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵．寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之 事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爺昨夜可真遇見 仙了么？"寶玉听了，只道昨晚的話寶釵听見了，笑著勉強說道：“這是那里的 話！"那五儿听了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景． 只見寶釵又笑著問五儿道：“你听見二爺睡夢中和人說話來著么？"寶玉听了， 自己坐不住，搭訕著走開了． 五儿把臉飛紅，只得含糊道：“前半夜倒說了几 句，我也沒听真．什么`擔了虛名'，又什么`沒打正經主意'，我也不懂，勸著二爺 睡了，后來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。”寶釵低頭一想：“這話明是為 黛玉了．但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊來．況兼他的舊病原在 姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移過來，然后能免無事。”想到這里，不免 面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了． 且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶． 鴛鴦等要回賈政．賈母不叫言語，說：“我這兩日嘴饞些吃多了點子，我餓一頓 就好了．你們快別吵嚷。”于是鴛鴦等并沒有告訴人． 這日晚間， 寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來． 寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚．寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景， 因想著：“他是個痴情人， 要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回， 便問寶玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？"寶玉自覺沒趣，便道：“里間外間 都是一樣的。”寶釵意欲再說，反覺不好意思．襲人道：“罷呀，這倒是什么道 理呢．我不信睡得那么安穩！"五儿听見這話，連忙接口道：“二爺在外間睡， 別的倒沒什么，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦儿，又不敢駁他的回。”襲人便 道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就 完了。”寶釵听了，也不作聲．寶玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分儿，便依 著搬進里間來．一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心，二則寶釵恐寶玉思郁成疾，不 如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計．于是當晚襲人果然挪出去．寶 玉因心中愧悔， 寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏 綿，所謂二五之精妙合而凝的了．此是后話． 且說次日寶玉寶釵同起， 寶玉梳洗了先過賈母這邊來．這里賈母因疼寶玉， 又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉 □ ，雖不及寶玉他那塊玉石，挂在身上卻也稀罕．鴛鴦找出來遞与賈母， 便說 “這件東西我好象從沒見的， 老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什么 匣子里裝著，我按著老太太的話一拿就拿出來了．老太太怎么想著拿出來做什 么？"賈母道：“你那里知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺， 老太爺疼我， 臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的．還說： `這玉是漢時所佩的東西，很貴重， 你拿著就象見了我的一樣．'我那時還小，拿了來也不當什么， 便撩在箱子里． 到了這里，我見咱們家的東西也多，這算得什么，從沒帶過，一撩便撩了六十多 年．今儿見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此想著拿出來給他， 也象是祖 上給我的意思。”一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：“你過來，我給你一件東西 瞧瞧． "寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉．寶玉接來一瞧，那玉有三 寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精致．寶玉口口稱贊．賈母道：“你愛么？ 這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。”寶玉笑著請了個安謝了，又拿了要送給他 母親瞧．賈母道：“你太太瞧了告訴你老子，又說疼儿子不如疼孫子了．他們從 進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩， 咳嗽．邢王二夫人鳳姐等請安，見賈 母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安． 賈政出來，即請大夫看脈． 不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人停了些飲食，感冒些風寒，略消導發 散些就好了．開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服． 以后賈政 早晚進來請安，一連三日，不見稍減．賈政又命賈璉：“打听好大夫，快去請來 瞧老太太的病． 咱們家常請的几個大夫，我瞧著不怎么好，所以叫你去。”賈 璉想了一想， 說道：“記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧 好了的，如今不如找他。”賈政道：“醫道卻是极難的，愈是不興時的大夫倒有 本領．你就打發人去找來罷。”賈璉即忙答應去了，回來說道：“這劉大夫新近 出城教書去了，過十來天進城一次．這時等不得，又請了一位，也就來了。”賈 政听了，只得等著．不題． 且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安．一日，眾人都在那里，只見看園內 腰門的老婆子進來，回說：“園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請 安。”眾人道：“他不常過來，今儿特地來，你們快請進來。”鳳姐走到床前回 賈母．岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他． 只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一 件月白素綢襖儿，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下系一 條淡墨畫的白綾裙，手執□尾念珠，跟著一個侍儿，飄飄拽拽的走來．岫煙見了 問好，說是"在園內住的日子，可以常常來瞧瞧你．近來因為園內人少， 一個人 輕易難出來．況且咱們這里的腰門常關著，所以這些日子不得見你． 今儿幸會。” 妙玉道：“頭里你們是熱鬧場中，你們雖在外園里住，我也不便常來親近．如今 知道這里的事情也不大好，又听說是老太太病著，又掂記你，并要瞧瞧寶姑娘． 我那管你們的關不關，我要來就來，我不來你們要我來也不能啊。”岫煙笑道： “你還是那种脾气。”一面說著，已到賈母房中．眾人見了都問了好．妙玉走到 賈母床前問候，說了几句套話．賈母便道：“你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好 得了好不了？"妙玉道：“老太太這樣慈善的人，壽數正有呢．一時感冒，吃几 貼藥想來也就好了．有年紀人只要寬心些． "賈母道：“我倒不為這些，我是极 愛尋快樂的．如今這病也不覺怎樣，只是胸隔悶飽，剛才大夫說是气惱所致．你 是知道的，誰敢給我气受，這不是那大夫脈理平常么．我和璉儿說了，還是頭一 個大夫說感冒傷食的是，明儿仍請他來。”說著，叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素 菜來， 請他在這里便飯．妙玉道：“我已吃過午飯了，我是不吃東西的． "王 夫人道：“不吃也罷，咱們多坐一會說些閒話儿罷。”妙玉道：“我久已不見你 們， 今儿來瞧瞧。”又說了一回話便要走，回頭見惜春站著，便問道：“四姑 娘為什么這樣瘦？不要只管愛畫勞了心。”惜春道：“我久不畫了．如今住的房 屋不比園里的顯亮， 所以沒興畫。”妙玉道：“你如今住在那一所了？"惜春道： “就是你才進來的那個門東邊的屋子．你要來很近。”妙玉道：“我高興的時候 來瞧你。”惜春等說著送了出去，回身過來，听見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢． 眾人暫且散去． 那知賈母這病日重一日， 延醫調治不效，以后又添腹瀉．賈政著急，知病 難醫，即命人到衙門告假， 日夜同王夫人親視湯藥．一日，見賈母略進些飲食， 心里稍寬．只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩云看去，問問是誰．彩云看了是 陪迎春到孫家去的人，便道：“你來做什么？"婆子道：“我來了半日，這里找 不著一個姐姐們，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑 爺作踐姑娘不成么？"婆子道：“姑娘不好了．前儿鬧了一場，姑娘哭了一夜， 昨日痰堵住了．他們又不請大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病著呢， 別大惊小怪的。”王夫人在內已听見了，恐老太太听見不受用，忙叫彩云帶他外 頭說去． 豈知賈母病中心靜，偏偏听見，便道：“迎丫頭要死了么？"王夫人便 道：“沒有．婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這里問大夫。” 賈母道：“瞧我的大夫就好，快請了去。”王夫人便叫彩云叫這婆子去回大太太 去，那婆子去了．這里賈母便悲傷起來，說是：“我三個孫女儿，一個享盡了福 死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕儿的就 要死了．留著我這么大年紀的人活著做什么！"王夫人鴛鴦等解勸了好半天．那 時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他 們來陪著，自己回到房中，叫彩云來埋怨這婆子不懂事，"以后我在老太太那里， 你們有事不用來回。”丫頭們依命不言．豈知那婆子剛到邢夫人那里，外頭的人 已傳進來說：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一場． 現今他父親不 在家中，只得叫賈璉快去瞧看．知賈母病重，眾人都不敢回．可怜一位如花似月 之女，結椰~余，不料被孫家揉搓以致身亡．又值賈母病篤，眾人不便离開，竟 容孫家草草完結． 賈母病勢日增，只想這些好女儿．一時想起湘云，便打發人去瞧他．回來的 人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后 頭找了琥珀，告訴他道：“老太太想史姑娘，叫我們去打听．那里知道史姑娘哭 得了不得，說是姑爺得了暴病， 大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆 病，還可捱過四五年．所以史姑娘心里著急．又知道老太太病，只是不能過來請 安，還叫我不要在老太太面前提起．倘或老太太問起來， 務必托你們變個法儿 回老太太才好。”琥珀听了，咳了一聲，就也不言語了，半日說道：“你去罷。” 琥珀也不便回，心里打算告訴鴛鴦，叫他撒謊去，所以來到賈母床前，只見賈母 神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說"瞧著是不好了"，也不敢言語了． 這 里賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了几句話．賈璉輕輕的答應出去了，便傳 齊了現在家的一干家人說：“老太太的事待好出來了，你們快快分頭派人辦去． 頭一件先請出板來瞧瞧，好挂里子．快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了， 便叫裁縫去做孝衣．那棚杠執事都去講定．廚房里還該多派几個人。”賴大等回 道：“二爺， 這些事不用爺費心，我們早打算好了．只是這項銀子在那里打算？ "賈璉道：“這种銀子不用打算了， 老太太自己早留下了．剛才老爺的主意只要 辦的好，我想外面也要好看。”賴大等答應，派人分頭辦去． 賈璉复回到自己房中， 便問平儿：“你奶奶今儿怎么樣？"平儿把嘴往里一 努說：“你瞧去。”賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌儿 上．賈璉道：“你只怕養不住了． 老太太的事今儿明儿就要出來了，你還脫得 過么．快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了．若有了事，你我還能回來么。” 鳳姐道：“咱們這里還有什么收拾的，不過就是這點子東西，還怕什么！你先去 罷，看老爺叫你．我換件衣裳就來。” 賈璉先回到賈母房里，向賈政悄悄的回道：“諸事已交派明白了。”賈政點 太太的脈气不好，防著些． "賈璉會意，与王夫人等說知．王夫人即忙使眼色叫 邢夫人便進了一杯參湯．賈母剛用嘴接著喝，便道：“不要這個，倒一鐘茶來我 喝。”眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：“我要 坐起來。”賈政等道：“老太太要什么只管說，可以不必坐起來才好。”賈母道： “我喝了口水，心里好些，略靠著和你們說說話。”珍珠等用手輕輕的扶起，看 見賈母這回精神好些．未知生死，下回分解． 第一一零回 史太君壽終歸地府 王鳳姐力詘失人心 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說賈母坐起說道：“我到你們家已經六十多年了．從年輕的時候到老來， 福也享盡了．自你們老爺起，儿子孫子也都算是好的了．就是寶玉呢，我疼了他 一場。”說到那里，拿眼滿地下瞅著．王夫人便推寶玉走到床前．賈母從被窩里 伸出手來拉著寶玉道：“我的儿，你要爭气才好！"寶玉嘴里答應，心里一酸， 那眼淚便要流下來，又不敢哭，只得站著，听賈母說道：“我想再見一個重孫子 我就安心了．我的蘭儿在那里呢？"李紈也推賈蘭上去．賈母放了寶玉，拉著賈 蘭道：“你母親是要孝順的，將來你成了人，也叫你母親風光風光．鳳丫頭呢？ "鳳姐本來站在賈母旁邊，赶忙走到眼前說：“在這里呢。”賈母道：“我的儿， 你是太聰明了，將來修修福罷．我也沒有修什么，不過心實吃虧，那些吃齋念佛 的事我也不大干，就是舊年叫人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了沒有？" 鳳姐道：“沒有呢。”賈母道：“早該施舍完了才好．我們大老爺和珍儿是在外 頭樂了，最可惡的是史丫頭沒良心， 怎么總不來瞧我。”鴛鴦等明知其故，都 不言語．賈母又瞧了一瞧寶釵， 歎了口气，只見臉上發紅．賈政知是回光返照， 即忙進上參湯．賈母的牙關已經緊了，合了一回眼，又睜著滿屋里瞧了一瞧．王 夫人寶釵上去輕輕扶著，邢夫人鳳姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當， 舖了被褥，听見賈母喉間略一響動，臉變笑容， 竟是去了，享年八十三歲．眾 婆子疾忙停床．于是賈政等在外一邊跪著，邢夫人等在內一邊跪著，一齊舉起哀 來．外面家人各樣預備齊全，只听里頭信儿一傳出來，從榮府大門起至內宅門扇 扇大開， 一色淨白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時豎起，上下人等登時 成服．賈政報了丁憂．禮部奏聞，主上深仁厚澤，念及世代功勳，又系元妃祖母， 賞銀一千兩，諭禮部主祭．家人們各處報喪．眾親友雖知賈家勢敗，今見圣恩隆 重，都來探喪．擇了吉時成殮，停靈正寢．賈赦不在家，賈政為長，寶玉，賈環， 賈蘭是親孫， 年紀又小，都應守靈．賈璉雖也是親孫，帶著賈蓉尚可分派家人 辦事．雖請了些男女外親來照應， 內里邢王二夫人，李紈，鳳姐，寶釵等是應 靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的 事不甚諳練．賈蓉的媳婦更不必說了． 惜春年小，雖在這里長的，他于家事全 不知道．所以內里竟無一人支持，只有鳳姐可以照管里頭的事．況又賈璉在外作 主，里外他二人倒也相宜． 鳳姐先前仗著自己的才干，原打量老太太死了他大有一番作用．邢王二夫人 等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，于是仍叫鳳姐總理里頭的事．鳳姐本不應 辭，自然應了，心想：“這里的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太 和珍大嫂子的人本來難使喚些，如今他們都去了．銀項雖沒有了對牌，這种銀子 是現成的．外頭的事又是他辦著． 雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶， 必是比宁府里還得辦些。”心下已定，且待明日接了三，后日一早便叫周瑞家的 傳出話去，將花名冊取上來．鳳姐一一的瞧了，統共只有男仆二十一人，女仆只 有十九人，余者俱是些丫頭，連各房算上，也不過三十多人，難以點派差使．心 里想道：“這回老太太的事倒沒有東府里的人多。”又將庄上的弄出几個，也不 敷差遣．正在思算，只見一個小丫頭過來說：“鴛鴦姐姐請奶奶。”鳳姐只得過 去．只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉著鳳姐儿說道：“二奶奶請坐，我給二奶奶 磕個頭．雖說服中不行禮，這個頭是要磕的。”鴛鴦說著跪下．慌的鳳姐赶忙拉 住，說道：這是什么禮，有話好好的說．二爺和二奶奶辦，這种銀子是老太太留 下的．老太太這一輩子也沒有糟踏過什么銀錢， 如今臨了這件大事，必得求二 奶奶体体面面的辦一辦才好．我方才听見老爺說什么詩云子曰， 我不懂，又說 什么`喪与其易，宁戚'，我听了不明白．我問寶二奶奶，說是老爺的意思老太太 的喪事只要悲切才是真孝，不必糜費圖好看的念頭． 我想老太太這樣一個人， 怎么不該体面些！我雖是奴才丫頭，敢說什么，只是老太太疼二奶奶和我這一場， 臨死了還不叫他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作 個主． 我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不見老太 太的事怎么辦，將來怎么見老太太呢！"鳳姐听了這話來的古怪，便說：“你放 心，要体面是不難的．況且老爺雖說要省，那勢派也錯不得．便拿這項銀子都花 在老太太身上， 也是該當的。”鴛鴦道：“老太太的遺言說，所有剩下的東西 是給我們的，二奶奶倘或用著不夠， 只管拿這個去折變補上．就是老爺說什么， 我也不好違老太太的遺言．那日老太太分派的時候不是老爺在這里听見的么。” 鳳姐道：“你素來最明白的，怎么這會子那樣的著急起來了。”鴛鴦道：“不是 我著急，為的是大太太是不管事的，老爺是怕招搖的， 若是二奶奶心里也是老 爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這么好，將來又要抄起來， 也就不顧起老 太太來，怎么處！在我呢是個丫頭，好歹礙不著，到底是這里的聲名． "鳳姐道： “我知道了，你只管放心，有我呢！"鴛鴦千恩万謝的托了鳳姐． 那鳳姐出來想道：“鴛鴦這東西好古怪，不知打了什么主意，論理老太太身 上本該体面些．噯，不要管他，且按著咱們家先前的樣子辦去。”于是叫了旺儿 家的來把話傳出去請二爺進來．不多時，賈璉進來，說道：“怎么找我？你在里 頭照應著些就是了．橫豎作主是咱們二老爺，他說怎么著咱們就怎么著。”鳳姐 道：“你也說起這個話來了，可不是鴛鴦說的話應驗了么。”賈璉道：“什么鴛 鴦的話？"鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍．賈璉道：“他們的話算什么．才 剛二老爺叫我去，說老太太的事固要認真辦理，但是知道的呢， 說是老太太自 己結果自己，不知道的只說咱們都隱匿起來了，如今很寬裕． 老太太的這种銀 子用不了誰還要么，仍舊該用在老太太身上．老太太是在南邊的墳地雖有， 陰 宅卻沒有．老太太的柩是要歸到南邊去的，留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來， 再 余下的置買几頃祭田．咱們回去也好，就是不回去，也叫這些貧窮族中住著，也 好按時按節早晚上香，時常祭掃祭掃．你想這些話可不是正經主意？据你這個 話，難道都花了罷？ "鳳姐道：“銀子發出來了沒有？"賈璉道：“誰見過銀子！ 我听見咱們太太听見了二老爺的話，极力的竄掇二太太和二老爺，說這是好主 意．叫我怎么著！現在外頭棚杠上要支几百銀子，這會子還沒有發出來．我要去， 他們都說有，先叫外頭辦了回來再算．你想這些奴才們有錢的早溜了，按著冊子 叫去，有的說告病，有的說下庄子去了． 走不動的有几個，只有賺錢的能耐， 還有賠錢的本事么！"鳳姐听了，呆了半天，說道：“這還辦什么！"正說著，見 來了一個丫頭說：“大太太的話問二奶奶，今儿第三天了，里頭還很亂，供了飯 還叫親戚們等著嗎？叫了半天，來了菜，短了飯，這是什么辦事的道理！"鳳姐 急忙進去，吆喝人來伺候，胡弄著將早飯打發了．偏偏那日人來的多，里頭的人 都死眉瞪眼的． 鳳姐只得在那里照料了一會子，又惦記著派人，赶著出來叫了 旺儿家的傳齊了家人女人們，一一分派了．眾人都答應著不動．鳳姐道：“什么 時候，還不供飯！"眾人道：“傳飯是容易的，只要將里頭的東西發出來，我們 才好照管去。”鳳姐道：“糊涂東西，派定了你們少不得有的。”眾人只得勉強 應著．鳳姐即往上房取發應用之物， 要去請示邢王二夫人，見人多難說，看那 時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的這一分家伙．鴛鴦道：“你 還問我呢，那一年二爺當了贖了來了么！"鳳姐道：“不用銀的金的，只要這一 分平常使的。”鴛鴦道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里來的！ "鳳姐一想不 差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩云，才拿了一分出來，急忙叫彩明 登帳，發与眾人收管． 鴛鴦見鳳姐這樣慌張， 又不好叫他回來，心想：“他頭里作事何等爽利周 到，如今怎么掣肘的這個樣儿．我看這兩三天連一點頭腦都沒有，不是老太太白 疼了他了嗎！"那里知邢夫人一听賈政的話， 正合著將來家計艱難的心，巴不得 留一點子作個收局．況且老太太的事原是長房作主， 賈赦雖不在家，賈政又是 拘泥的人，有件事便說請大奶奶的主意．邢夫人素知鳳姐手腳大，賈璉的鬧鬼， 所以死拿住不放松．鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了， 故見鳳姐掣肘如此， 便疑為不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了． 邢夫人等听了話中有話， 不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說鳳丫頭果然有些不用心．王夫人到了晚上叫 了鳳姐過來說：“咱們家雖說不濟，外頭的体面是要的．這兩三日人來人往，我 瞧著那些人都照應不到，想是你沒有吩咐．還得你替我們操點心儿才好。”鳳姐 听了，呆了一會，要將銀兩不湊手的話說出，但是銀錢是外頭管的，王夫人說的 是照應不到， 鳳姐也不敢辨，只好不言語．邢夫人在旁說道：“論理該是我們 做媳婦的操心，本不是孫子媳婦的事．但是我們動不得身，所以托你的，你是打 不得撒手的。”鳳姐紫漲了臉，正要回說，只听外頭鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時 候了，大家舉起哀來， 又不得說，鳳姐原想回來再說，王夫人催他出去料理， 說道：“這里有我們的，你快快儿的去料理明儿的事罷。” 鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會， 說：“大娘嬸子們可怜我罷！我上頭捱了好些說，為的是你們不齊截，叫人笑話． 明儿你們豁出些辛苦來罷。”那些人回道：“奶奶辦事不是今儿個一遭儿了，我 們敢違拗嗎．只是這回的事上頭過于累贅．只說打發這頓飯罷，有的在這里吃， 有的要在家里吃，請了那位太太，又是那位奶奶不來．諸如此類，那得齊全．還 求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了。”鳳姐道：“頭一層是老太太的丫頭們 是難纏的，太太們的也難說話，叫我說誰去呢。”眾人道：“從前奶奶在東府里 還是署事，要打要罵，怎么這樣鋒利，誰敢不依．如今這些姑娘們都壓不住了？ "鳳姐歎道：“東府里的事雖說托辦的，太太雖在那里，不好意思說什么． 如今 是自己的事情，又是公中的，人人說得話．再者外頭的銀錢也叫不靈，即如棚里 要一件東西，傳了出來總不見拿進來．這叫我什么法儿呢。”眾人道：“二爺在 外頭倒怕不應付么？ "鳳姐道：“還提那個，他也是那里為難．第一件銀錢不在 他手里，要一件得回一件， 那里湊手。”眾人道：“老太太這項銀子不在二爺 手里嗎？"鳳姐道：“你們回來問管事的便知道了。”眾人道：“怨不得我們听 見外頭男人抱怨說：`這么件大事， 咱們一點摸不著，淨當苦差！'叫人怎么能齊 心呢？"鳳姐道：“如今不用說了，眼面前的事大家留些神罷．倘或鬧的上頭有 了什么說的，我和你們不依的。”眾人道：“奶奶要怎么樣他們敢抱怨嗎， 只 是上頭一人一個主意，我們實在難周到的。”鳳姐听了沒法，只得央說道：“好 大娘們！明儿且幫我一天，等我把姑娘們鬧明白了再說罷咧。”眾人听命而去． 鳳姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去．要把各處的人整理整理， 又恐邢夫人生气， 要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆．這些丫頭們見邢夫人等不 助著鳳姐的威風， 更加作踐起他來．幸得平儿替鳳姐排解，說是"二奶奶巴不得 要好，只是老爺太太們吩咐了外頭， 不許糜費，所以我們二奶奶不能應付到了。” 說過几次才得安靜些．雖說僧經道忏，上祭挂帳，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰 肯踊躍，不過草草了事．連日王妃誥命也來得不少， 鳳姐也不能上去照應，只 好在底下張羅，叫了那個，走了這個，發一回急， 央及一會，胡弄過了一起， 又打發一起．別說鴛鴦等看去不象樣，連鳳姐自己心里也過不去了． 邢夫人雖說是冢婦， 仗著"悲戚為孝"四個字，倒也都不理會．王夫人落得 跟了邢夫人行事，余者更不必說了．獨有李紈瞧出鳳姐的苦處，也不敢替他說話， 只自歎道：“俗話說的， `牡丹雖好，全仗綠葉扶持'，太太們不虧了鳳丫頭，那 些人還幫著嗎！若是三姑娘在家還好，如今只有他几個自己的人瞎張羅，面前背 后的也抱怨說是一個錢摸不著，臉面也不能剩一點儿．老爺是一味的盡孝，庶務 上頭不大明白，這樣的一件大事，不撒散几個錢就辦的開了嗎！可怜鳳丫頭鬧了 几年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了． "于是抽空儿叫了他的人來吩咐 道：“你們別看著人家的樣儿，也糟踏起璉二奶奶來． 別打量什么穿孝守靈就 算了大事了，不過混過几天就是了．看見那些人張羅不開， 便插個手儿也未為 不可，這也是公事，大家都該出力的。”那些素服李紈的人都答應著說：“大奶 奶說得很是．我們也不敢那么著，只听見鴛鴦姐姐們的口話儿好象怪璉二奶奶的 似的． "李紈道：“就是鴛鴦我也告訴過他，我說璉二奶奶并不是在老太太的事 上不用心， 只是銀子錢都不在他手里，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如 今鴛鴦也知道了，所以他不怪他了．只是鴛鴦的樣子竟是不象從前了，這也奇怪， 那時候有老太太疼他倒沒有作過什么威福， 如今老太太死了，沒有了仗腰子的 了，我看他倒有些气質不大好了． 我先前替他愁，這會子幸喜大老爺不在家才 躲過去了，不然他有什么法儿。” 說著，只見賈蘭走來說：“媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷． 我這几天總沒有摸摸書本儿，今儿爺爺叫我家里睡，我喜歡的很，要理個一兩本 書才好．別等脫了孝再都忘了．李紈道：媽要睡，我也就睡在被窩里頭想想也罷 了。”眾人听了都夸道：“好哥儿，怎么這點年紀得了空儿就想到書上！不象寶 二爺娶了親的人還是那么孩子气，這几日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得 老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什么， 甚至弄的二奶奶都 不理他了．他又去找琴姑娘，琴姑娘也遠避他． 邢姑娘也不很同他說話．倒是 咱們本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥長哥哥短的和他親蜜． 我們看那寶二 爺除了和奶奶姑糧們混混，只怕他心里也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼 了他這么大，那里及蘭哥儿一零儿呢．大奶奶，你將來是不愁的了． "李紈道： “就好也還小，只怕到他大了，咱們家還不知怎么樣了呢！環哥儿你們瞧著怎么 樣？ "眾人道：“這一個更不象樣儿了！兩個眼睛倒象個活猴儿似的，東溜溜， 西看看， 雖在那里嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧 人呢。”李紈道：“他的年紀其實也不小了．前日听見說還要給他說親呢，如今 又得等著了．噯，還有一件事，——咱們家這些人，我看來也是說不清的，且不 必說閒話，——后日送殯各房的車輛是怎么樣了？ "眾人道：“璉二奶奶這几天 鬧的象失魂落魄的樣儿了，也沒見傳出去．昨儿听見我的男人說，璉二爺派了薔 二爺料理，說是咱們家的車也不夠，赶車的也少， 要到親戚家去借去呢。”李 紈笑道：“車也都是借得的么？"眾人道：“奶奶說笑話儿了，車怎么借不得？ 只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得雇呢。”李紈道：“底下人 的只得雇，上頭白車也有雇的么？"眾人道：“現在大太太東府里的大奶奶小蓉 奶奶都沒有車了， 不雇那里來的呢？"李紈听了歎息道：“先前見有咱們家儿的 太太奶奶們坐了雇的車來咱們都笑話，如今輪到自己頭上了．你明儿去告訴你的 男人，我們的車馬早早儿的預備好了，省得擠。”眾人答應了出去．不題． 且說史湘云因他女婿病著，賈母死后只來的一次，屈指算是后日送殯，不能 不去．又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來．想起賈母素 日疼他，又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了 冤孽症候，不過捱日子罷了． 于是更加悲痛，直哭了半夜．鴛鴦等再三勸慰不 止．寶玉瞅著也不胜悲傷，又不好上前去勸，見他淡妝素服，不敷脂粉，更比未 出嫁的時候猶胜几分．轉念又看寶琴等淡素裝飾， 自有一种天生丰韻．獨有寶 釵渾身孝服，那知道比尋常穿顏色時更有一番雅致．心里想道：“所以千紅万紫 終讓梅花為魁，殊不知并非為梅花開的早，竟是`洁白清香' 四字是不可及的了． 但只這時候若有林妹妹也是這樣打扮，又不知怎樣的丰韻了！"想到這里，不覺 的心酸起來，那淚珠便直滾滾的下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭． 眾人 正勸湘云不止，外間又添出一個哭的來了．大家只道是想著賈母疼他的好處，所 以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事．這場大哭，不禁滿屋的人無不下淚． 還是薛姨媽李嬸娘等勸住． 明日是坐夜之期， 更加熱鬧．鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡 心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日． 到了下半天，人客更多了，事情也更繁了， 瞻前不能顧后．正在著急， 只見一個小丫頭跑來說：“二奶奶在這里呢，怪不 得大太太說，里頭人多照應不過來，二奶奶是躲著受用去了。”鳳姐听了這話， 一口气撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子里一甜，便噴出鮮 紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地．幸虧平儿急忙過來扶住．只見鳳姐的血吐 個不住．未知性命如何，下回分解． 第一一一回 鴛鴦女殉主登太虛 狗彘奴欺天招伙盜 -------------------------------------------------------------------------------- 話說鳳姐听了小丫頭的話，又气又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去， 坐在地下．平儿急來靠著，忙叫了人來攙扶著，慢慢的送到自己房中，將鳳姐輕 輕的安放在炕上，立刻叫小紅斟上一杯開水送到鳳姐唇邊．鳳姐呷了一口，昏迷 仍睡．秋桐過來略瞧了一瞧，卻便走開，平儿也不叫他．只見丰儿在旁站著，平 儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血發暈不能照應的話， 告訴了邢王二夫人． 邢夫人打諒鳳姐推病藏躲，因這時女親在內不少， 也不好說別的，心里卻不全 信，只說：“叫他歇著去罷。”眾人也并無言語．只說這晚人客來往不絕，幸得 几個內親照應．家下人等見鳳姐不在，也有偷閒歇力的，亂亂吵吵，已鬧的七顛 八倒，不成事体了．到二更多天遠客去后，便預備辭靈．孝幕內的女眷大家都哭 了一陣．只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶鬧了一陣才醒過來， 便說" 老太太疼我一場我跟了去"的話．眾人都打諒人到悲哭俱有這些言語，也不理會． 到了辭靈之時，上上下下也有百十余人，只鴛鴦不在．眾人忙亂之時，誰去撿點． 到了琥珀等一干的人哭奠之時，卻不見鴛鴦，想來是他哭乏了，暫在別處歇著， 也不言語．辭靈以后，外頭賈政叫了賈璉問明送殯的事，便商量著派人看家．賈 璉回說：“上人里頭派了芸儿在家照應，不必送殯，下人里頭派了林之孝的一家 子照應拆棚等事．但不知里頭派誰看家？"賈政道：“听見你母親說是你媳婦病 了不能去，就叫他在家的．你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還叫四丫頭陪著， 帶領了几個丫頭婆子照看上屋里才好． "賈璉听了，心想：“珍大嫂子与四丫頭 兩個不合，所以攛掇著不叫他去，若是上頭就是他照應，也是不中用的．我們那 一個又病著，也難照應。”想了一回，回賈政道：“老爺且歇歇儿，等進去商量 定了再回。”賈政點了點頭，賈璉便進去了． 誰知此時鴛鴦哭了一場，想到"自己跟著老太太一輩子，身子也沒有著落． 如今大老爺雖不在家， 大太太的這樣行為我也瞧不上．老爺是不管事的人，以 后便亂世為王起來了，我們這些人不是要叫他們掇弄了么．誰收在屋子里，誰配 小子，我是受不得這樣折磨的， 倒不如死了干淨．但是一時怎么樣的個死法呢？ "一面想，一面走回老太太的套間屋內．剛跨進門，只見燈光慘淡，隱隱有個女 人拿著汗巾子好似要上吊的樣子．鴛鴦也不惊怕， 心里想道：“這一個是誰？ 和我的心事一樣，倒比我走在頭里了。”便問道：“你是誰？咱們兩個人是一樣 的心，要死一塊儿死。”那個人也不答言．鴛鴦走到跟前一看， 并不是這屋子 的丫頭，仔細一看，覺得冷气侵人時就不見了．鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐 下，細細一想道：“哦，是了，這是東府里的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎 么到這里來？必是來叫我來了．他怎么又上吊呢？"想了一想道：“是了，必是 教給我死的法儿． "鴛鴦這么一想，邪侵入骨，便站起來，一面哭，一面開了妝 匣，取出那年絞的一綹頭發，揣在怀里，就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才 比的地方拴上．自己又哭了一回，听見外頭人客散去，恐有人進來，急忙關上屋 門，然后端了一個腳凳自己站上，把汗巾拴上扣儿套在咽喉，便把腳凳蹬開．可 怜咽喉气絕，香魂出竅，正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙赶上說 道：“蓉大奶奶，你等等我。”那個人道：“我并不是什么蓉大奶奶，乃警幻之 妹可卿是也。”鴛鴦道：“你明明是蓉大奶奶，怎么說不是呢？ "那人道：“這 也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了．我在警幻宮中原是個鐘情的首坐，管 的是風情月債，降臨塵世，自當為第一情人，引這些痴情怨女早早歸入情司， 所 以該當懸粱自盡的．因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境痴情一 司竟自無人掌管．今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我來引你前 去的。”鴛鴦的魂道：“我是個最無情的，怎么算我是個有情的人呢？"那人道： “你還不知道呢．世人都把那淫欲之事當作`情'字，所以作出傷風敗化的事來， 還自謂風月多情，無關緊要．不知`情'之一字，喜怒哀樂未發之時便是個性，喜 怒哀樂已發便是情了．至于你我這個情，正是未發之情，就如那花的含苞一樣， 欲待發泄出來，這情就不為真情了。”鴛鴦的魂听了點頭會意，便跟了秦氏可卿 而去． 這里琥珀辭了靈， 听邢王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐 車的，在賈母的外間屋里找了一遍不見，便找到套間里頭．剛到門口，見門儿掩 著，從門縫里望里看時， 只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心里害怕，又不听 見屋里有什么動靜，便走回來說道：“這蹄子跑到那里去了？"劈頭見了珍珠， 說：“你見鴛鴦姐姐來著沒有？"珍珠道：“我也找他，太太們等他說話呢．必 在套間里睡著了罷。”琥珀道：“我瞧了，屋里沒有． 那燈也沒人夾蜡花儿， 漆黑怪怕的，我沒進去．如今咱們一塊儿進去瞧，看有沒有。”琥珀等進去正夾 蜡花，珍珠說：“誰把腳凳撂在這里，几乎絆我一跤。”說著往上一瞧， 唬的 噯喲一聲，身子往后一仰，咕咚的栽在琥珀身上．琥珀也看見了，便大嚷起來， 只是兩只腳挪不動． 外頭的人也都听見了， 跑進來一瞧，大家嚷著報与邢王二夫人知道．王夫 人寶釵等听了，都哭著去瞧．邢夫人道：“我不料鴛鴦倒有這樣志气，快叫人去 告訴老爺。”只有寶玉听見此信，便唬的雙眼直豎．襲人等慌忙扶著，說道：“你 要哭就哭，別憋著气。”寶玉死命的才哭出來了，心想"鴛鴦這樣一個人偏又這 樣死法，"又想"實在天地間的靈气獨鐘在這些女子身上了． 他算得了死所，我 們究竟是一件濁物，還是老太太的儿孫， 誰能赶得上他。”复又喜歡起來．那 時寶釵听見寶玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑． 襲人等忙說：“不好 了，又要瘋了。”寶釵道：“不妨事，他有他的意思。”寶玉听了， 更喜歡寶 釵的話，"倒是他還知道我的心，別人那里知道。”正在胡思亂想，賈政等進來， 著實的嗟歎著，說道：“好孩子，不枉老太太疼他一場！"即命賈璉出去吩咐人 連夜買棺盛殮，"明日便跟著老太太的殯送出，也停在老太太棺后，全了他的心 志。”賈璉答應出去．這里命人將鴛鴦放下，停放里間屋內．平儿也知道了，過 來同襲人鶯儿等一干人都哭的哀哀欲絕．內中紫鵑也想起自己終身一無著落，" 恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩義，又得了死所．如今空懸在寶玉屋內，雖 說寶玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么？"于是更哭得哀切． 王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來， 叫他看著入殮．逐与邢夫人商量了，在老 太太項內賞了他嫂子一百兩銀子，還說等閒了將鴛鴦所有的東西俱賞他們．他嫂 子磕了頭出去，反喜歡說：“真真的我們姑娘是個有志气的，有造化的，又得了 好名聲，又得了好發送．"旁邊一個婆子說道：“罷呀嫂子，這會子你把一個活 姑娘賣了一百銀子便這么喜歡了，那時候儿給了大老爺，你還不知得多少銀錢 呢，你該更得意了。”一句話戳了他嫂子的心，便紅了臉走開了．剛走到二門上， 見林之孝帶了人抬進棺材來了，他只得也跟進去幫著盛殮，假意哭嚎了几聲．賈 政因他為賈母而死，要了香來上了三炷，作了一個揖，說：“他是殉葬的人，不 可作丫頭論．你們小一輩都該行個禮。”寶玉听了，喜不自胜，走上來恭恭敬敬 磕了几個頭．賈璉想他素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：“有了一個 爺們便罷了，不要折受他不得超生。”賈璉就不便過來了．寶釵听了，心中好不 自在，便說道：“我原不該給他行禮，但只老太太去世，咱們都有未了之事，不 敢胡為，他肯替咱們盡孝，咱們也該托托他好好的替咱們伏侍老太太西去，也少 盡一點子心哪。”說著扶了鶯儿走到靈前，一面奠酒，那眼淚早扑簌簌流下來了， 奠畢拜了几拜，狠狠的哭了他一場． 眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子，也有 說他兩個心腸儿好的，也有說他知禮的． 賈政反倒合了意．一面商量定了看家 的仍是鳳姐惜春，余者都遣去伴靈． 一夜誰敢安眠，一到五更，听見外面齊人． 到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，极盡孝子之禮． 靈柩出了門，便有各家 的路祭，一路上的風光不必細述．走了半日，來至鐵檻寺安靈，所有孝男等俱應 在廟伴宿，不題． 且說家中林之孝帶領拆了棚， 將門窗上好，打掃淨了院子，派了巡更的人 到晚打更上夜．只是榮府規例，一二更，三門掩上，男人便進不去了，里頭只有 女人們查夜．鳳姐雖隔了一夜漸漸的神气清爽了些，只是那里動得．只有平儿同 著惜春各處走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自歸房．卻說周瑞的干儿子何三， 去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架， 被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭 場過日．近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了几天的信，一些也沒有想頭， 便噯聲歎气的回到賭場中，悶悶的坐下．那些人便說道：“老三，你怎么樣？不 下來撈本了么？"何三道：“倒想要撈一撈呢，就只沒有錢么． "那些人道：“你 到你們周大太爺那里去了几日，府里的錢你也不知弄了多少來， 又來和我們裝 窮儿了。”何三道：“你們還說呢，他們的金銀不知有几百万，只藏著不用． 明 儿留著不是火燒了就是賊偷了，他們才死心呢。”那些人道：“你又撒謊，他家 抄了家， 還有多少金銀？"何三道：“你們還不知道呢，抄去的是撂不了的．如 今老太太死還留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋里擱著，等送了殯 回來才分呢。” 內中有一個人听在心里，擲了几骰，便說：“我輸了几個錢， 也不翻本儿了，睡去了。”說著， 便走出來拉了何三道：“老三，我和你說句 話。”何三跟他出來．那人道：“你這樣一個伶俐人， 這樣窮，為你不服這口 气。”何三道：“我命里窮，可有什么法儿呢。”那人道：“你才說榮府的銀子 這么多，為什么不去拿些使喚使喚？"何三道：“我的哥哥，他家的金銀雖多， 你我去白要一二錢他們給咱們嗎！"那人笑道：“他不給咱們，咱們就不會拿嗎！ "何三听了這話里有話，便問道：“依你說怎么樣拿呢？"那人道：“我說你沒 有本事，若是我，早拿了來了。”何三道：“你有什么本事？"那人便輕輕的說 道：“你若要發財，你就引個頭儿．我有好些朋友都是通天的本事，不要說他們 送殯去了，家里剩下几個女人， 就讓有多少男人也不怕．只怕你沒這么大膽子 罷咧。”何三道：“什么敢不敢！你打諒我怕那個干老子么，我是瞧著干媽的情 儿上頭才認他作干老子罷咧，他又算了人了！你剛才的話，就只怕弄不來倒招了 饑荒．他們那個衙門不熟？別說拿不來，倘或拿了來也要鬧出來的。”那人道： “這么說你的運气來了．我的朋友還有海邊上的呢，現今都在這里看個風頭，等 個門路．若到了手，你我在這里也無益，不如大家下海去受用不好么？ 你若撂 不下你干媽，咱們索性把你干媽也帶了去，大家伙儿樂一樂好不好？"何三道： “老大，你別是醉了罷，這些話混說的什么。”說著，拉了那人走到一個僻靜地 方，兩個人商量了一回，各人分頭而去．暫且不題． 且說包勇自被賈政吆喝派去看園， 賈母的事出來也忙了，不曾派他差使， 他也不理會， 總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園里耍刀弄棍，倒也無拘 無束．那日賈母一早出殯，他雖知道，因沒有派他差事，他任意閒游．只見一個 女尼帶了一個道婆來到園內腰門那里扣門， 包勇走來說道：“女師父那里去？" 道婆道：“今日听得老太太的事完了，不見四姑娘送殯，想必是在家看家．想他 寂寞，我們師父來瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家，園門是我看的，請你 們回去罷．要來呢，等主子們回來了再來。”婆子道：“你是那里來的個黑炭頭， 也要管起我們的走動來了。”包勇道：“我嫌你們這些人，我不叫你們來， 你 們有什么法儿！"婆子生了气，嚷道：“這都是反了天的事了！連老太太在日還 不能攔我們的來往走動呢， 你是那里的這么個橫強盜，這樣沒法沒天的．我偏 要打這里走！ "說著，便把手在門環上狠狠的打了几下．妙玉已气的不言語，正 要回身便走，不料里頭看二門的婆子听見有人拌嘴似的，開門一看，見是妙玉， 已經回身走去， 明知必是包勇得罪了走了．近日婆子們都知道上頭太太們四姑 娘都親近得很，恐他日后說出門上不放他進來， 那時如何擔得住，赶忙走來說： “不知師父來，我們開門遲了．我們四姑娘在家里還正想師父呢，快請回來．看 園子的小子是個新來的，他不知咱們的事，回來回了太太，打他一頓攆出去就完 了。”妙玉雖是听見，總不理他．那經得看腰門的婆子赶上再四央求，后來才說 出怕自己擔不是，几乎急的跪下，妙玉無奈，只得隨了那婆子過來．包勇見這般 光景，自然不好攔他，气得瞪眼歎气而回． 這里妙玉帶了道婆走到惜春那里， 道了惱，敘了些閒話．說起"在家看家， 只好熬個几夜．但是二奶奶病著，一個人又悶又是害怕，能有一個人在這里我就 放心．如今里頭一個男人也沒有，今儿你既光降，肯伴我一宵，咱們下棋說話儿， 可使得么？"妙玉本自不肯， 見惜春可怜，又提起下棋，一時高興應了，打發道 婆回去取了他的茶具衣褥，命侍儿送了過來，大家坐談一夜．惜春欣幸异常，便 命彩屏去開上年□的雨水，預備好茶． 那妙玉自有茶具．那道婆去了不多一時， 又來了個侍者，帶了妙玉日用之物．惜春親自烹茶．兩人言語投机，說了半天， 個子儿，惜春方贏了半子．這時已到四更，天空地闊，万籟無聲．妙玉道：“我 到五更須得打坐一回，我自有人伏侍，你自去歇息。”惜春猶是不舍，見妙玉要 自己養神，不便扭他．正要歇去，猛听得東邊上屋內上夜的人一片聲喊起，惜春 那里的老婆子們也接著聲嚷道：“了不得了！有了人了！"唬得惜春彩屏等心膽 俱裂，听見外頭上夜的男人便聲喊起來． 妙玉道：“不好了，必是這里有了賊 了。”正說著，這里不敢開門，便掩了燈光．在窗戶眼內往外一瞧，只是几個男 人站在院內，唬得不敢作聲， 回身擺著手輕輕的爬下來說：“了不得，外頭有 几個大漢站著。”說猶未了，又听得房上響聲不絕，便有外頭上夜的人進來吆喝 拿賊．一個人說道：“上屋里的東西都丟了，并不見人．東邊有人去了，咱們到 西邊去。”惜春的老婆子听見有自己的人，便在外間屋里說道：“這里有好些人 上了房了。”上夜的都道：“你瞧，這可不是嗎。”大家一齊嚷起來． 只听房 上飛下好些瓦來，眾人都不敢上前．正在沒法，只听園門腰門一聲大響，打進門 來，見一個梢長大漢，手執木棍．眾人唬得藏躲不及，听得那人喊說道：“不要 跑了他們一個！ 你們都跟我來。”這些家人听了這話，越發唬得骨軟筋酥，連 跑也跑不動了．只見這人站在當地只管亂喊，家人中有一個眼尖些的看出來了， 你道是誰，正是甄家荐來的包勇． 這些家人不覺膽壯起來，便顫巍巍的說道： “有一個走了，有的在房上呢． "包勇便向地下一扑，聳身上房追赶那賊．這些 賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內， 見有個絕色女尼，便頓起淫心， 又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因听外面有人進來追赶，所以賊 眾上房．見人不多，還想抵擋，猛見一人上房赶來，那些賊見是一人，越發不理 論了，便用短兵抵住．那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來．那些賊飛奔而 逃，從園牆過去，包勇也在房上追捕．豈知園內早藏下了几個在那里接贓，已經 接過好些，見賊伙跑回，大家舉械保護，見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒 迎上來． 包勇一見，生气道：“這些毛賊！敢來和我斗斗！"那伙賊便說：“我 們有一個伙計被他們打倒了， 不知死活，咱們索性搶了他出來。”這里包勇聞 聲即打，那伙賊便掄起器械，四五個人圍住包勇亂打起來．外頭上夜的人也都仗 著膽子，只顧赶了來．眾賊見斗他不過， 只得跑了．包勇還要赶時，被一個箱 子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追赶．便叫眾人將燈照著， 地下只有几個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房．因路徑不熟，走到鳳姐那邊， 見里面燈燭輝煌，便問：“這里有賊沒有？"里頭的平儿戰兢兢的說道：“這里 也沒開門，只听上屋叫喊說有賊呢．你到那里去罷。”包勇正摸不著路頭，遙見 上夜的人過來，才跟著一齊尋到上屋．見是門開戶啟，那些上夜的在那里啼哭． 一時賈芸林之孝都進來了，見是失盜．大家著急進內查點，老太太的房門大 開，將燈一照，鎖頭擰折，進內一瞧，箱柜已開，便罵那些上夜女人道：“你們 都是死人么！賊人進來你們不知道的么！ "那些上夜的人啼哭著說道：“我們几 個人輪更上夜，是管二三更的，我們都沒有住腳前后走的．他們是四更五更，我 們的下班儿．只听見他們喊起來，并不見一個人，赶著照看，不知什么時候把東 西早已丟了．求爺們問管四五更的。”林之孝道：“你們個個要死，回來再說． 咱們先到各處看去。”上夜的男人領著走到尤氏那邊，門儿關緊，有几個接音說： “唬死我們了。”林之孝問道：“這里沒有丟東西？"里頭的人方開了門道：“這 里沒丟東西。”林之孝帶著人走到惜春院內，只听得里面說道：“了不得了！唬 死了姑娘了，醒醒儿罷。”林之孝便叫人開門，問是怎樣了．里頭婆子開門說： “賊在這里打仗，把姑娘都唬坏了，虧得妙師父和彩屏才將姑娘救醒．東西是沒 失。”林之孝道：“賊人怎么打仗？"上夜的男人說：“幸虧包大爺上了房把賊 打跑了去了，還听見打倒一個人呢． "包勇道：“在園門那里呢。”賈芸等走到 那邊，果見一人躺在地下死了． 細細一瞧，好象周瑞的干儿子．眾人見了詫异， 派一個人看守著，又派兩個人照看前后門，俱仍舊關鎖著． 林之孝便叫人開了門，報了營官，立刻到來查勘．踏察賊跡是從后夾道上屋 的，到了西院房上，見那瓦破碎不堪，一直過了后園去了．眾上夜的齊聲說道： “這不是賊，是強盜。”營官著急道：“并非明火執杖，怎算是盜。”上夜的道： “我們赶賊，他在房上擲瓦，我們不能近前，幸虧我們家的姓包的上房打退．赶 到園里，還有好几個賊竟与姓包的打仗，打不過姓包的才都跑了。”營官道：“可 又來，若是強盜，倒打不過你們的人么．不用說了，你們快查清了東西，遞了失 單，我們報就是了。” 賈芸等又到上屋，已見鳳姐扶病過來，惜春也來．賈芸請了鳳姐的安，問了 惜春的好． 大家查看失物，因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老 太太的，并沒見數， 只用封鎖，如今打從那里查去．眾人都說：“箱柜東西不 少，如今一空，偷的時候不小， 那些上夜的人管什么的！況且打死的賊是周瑞 的干儿子，必是他們通同一气的。”鳳姐听了，气的眼睛直瞪瞪的便說：“把那 些上夜的女人都拴起來，交給營里審問。”眾人叫苦連天，跪地哀求．不知怎生 發放，并失去的物有無著落，下回分解． 第一一二回 活冤孽妙尼遭大劫 死讎仇趙妾赴冥曹 話說鳳姐命捆起上夜眾 -------------------------------------------------------------------------------- 女人送營審問，女人跪地哀求．林之孝同賈芸道：“你們求也無益．老爺派我們 看家，沒有事是造化，如今有了事，上下都擔不是，誰救得你．若說是周瑞的干 儿子，連太太起，里里外外的都不干淨。”鳳姐喘吁吁的說道：“這都是命里所 招，和他們說什么，帶了他們去就是了．這丟的東西你告訴營里去說，實在是老 太太的東西， 問老爺們才知道．等我們報了去，請了老爺們回來，自然開了失 單送來．文官衙門里我們也是這樣報。”賈芸林之孝答應出去． 惜春一句話也 沒有，只是哭道：“這些事我從來沒有听見過，為什么偏偏碰在咱們兩個人身上！ 明儿老爺太太回來叫我怎么見人！說把家里交給咱們，如今鬧到這個分儿，還 想活著么！"鳳姐道：“咱們愿意嗎！現在有上夜的人在那里。”惜春道：“你 還能說，況且你又病著．我是沒有說的．這都是我大嫂子害了我的，他攛掇著太 太派我看家的．如今我的臉擱在那里呢！"說著，又痛哭起來．鳳姐道：“姑娘， 你快別這么想，若說沒臉，大家一樣的． 你若這么糊涂想頭，我更擱不住了。” 二人正說著，只听見外頭院子里有人大嚷的說道：“我說那三姑六婆是再要不得 的，我們甄府里從來是一概不許上門的，不想這府里倒不講究這個呢．昨儿老太 太的殯才出去，那個什么庵里的尼姑死要到咱們這里來，我吆喝著不准他們進 來，腰門上的老婆子倒罵我，死央及叫放那姑子進去．那腰門子一會儿開著，一 會儿關著，不知做什么，我不放心沒敢睡，听到四更這里就嚷起來． 我來叫門 倒不開了，我听見聲儿緊了，打開了門，見西邊院子里有人站著，我便赶走打死 了．我今儿才知道，這是四姑奶奶的屋子．那個姑子就在里頭，今儿天沒亮溜出 去了， 可不是那姑子引進來的賊么。”平儿等听著，都說：“這是誰這么沒規 矩？姑娘奶奶都在這里，敢在外頭混嚷嗎。”鳳姐道：“你听見說`他甄府里'， 別就是甄家荐來的那個厭物罷。”惜春听得明白，更加心里過不的．鳳姐接著問 惜春道：“那個人混說什么姑子，你們那里弄了個姑子住下了？"惜春便將妙玉 來瞧他留著下棋守夜的話說了．鳳姐道：“是他么，他怎么肯這樣，是再沒有的 話．但是叫這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起 來要走．鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕弄出事來，只得叫他先別走． "且看著 人把偷剩下的東西收起來，再派了人看著才好走呢。”平儿道：“咱們不敢收， 等衙門里來了踏看了才好收呢．咱們只好看著．但只不知老爺那里有人去了沒 有？ "鳳姐道：“你叫老婆子問去。”一回進來說：“林之孝是走不開，家下人 要伺候查驗的，再有的是說不清楚的，已經芸二爺去了。”鳳姐點頭，同惜春坐 著發愁． 且說那伙賊原是何三等邀的， 偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追 赶，知道都是那些不中用的人， 要往西邊屋內偷去，在窗外看見里面燈光底下 兩個美人：一個姑娘， 一個姑子．那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來， 因見包勇來赶，才獲贓而逃．只不見了何三．大家且躲入窩家．到第二天打听動 靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門．這里是躲不住的，便商量趁早規 入海洋大盜一處，去若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了．內中一個人膽 子极大，便說：“咱們走是走，我就只舍不得那個姑子，長的實在好看．不知是 那個庵里的雛儿呢？"一個人道：“啊呀，我想起來了，必就是賈府園里的什么 櫳翠庵里的姑子．不是前年外頭說他和他們家什么寶二爺有原故，后來不知怎么 又害起相思病來了，請大夫吃藥的就是他。”那一個人听了，說：“咱們今日躲 一天， 叫咱們大哥借錢置辦些買賣行頭，明儿亮鐘時候陸續出關．你們在關外 二十里坡等我。”眾賊議定，分贓蓬瓷D不題． 且說賈政等送殯，到了寺內安 厝畢，親友散去．賈政在外廂房伴靈，邢王二夫人等在內，一宿無非哭泣．到了 第二日，重新上祭．正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭， 忙忙 的跑到賈政跟前跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷 去，包勇赶賊打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍．賈政听了發怔．邢 王二夫人等在里頭也听見了，都唬得魂不附体，并無一言，只有啼哭．賈政過了 一會子問失單怎樣開的， 賈芸回道：“家里的人都不知道，還沒有開單。”賈 政道：“還好，咱們動過家的， 若開出好的來反擔罪名．快叫璉儿。”賈璉領 了寶玉等去別處上祭未回，賈政叫人赶了回來． 賈璉听了，急得直跳，一見芸 儿，也不顧賈政在那里，便把賈芸狠狠的罵了一頓說：“不配抬舉的東西，我將 這樣重任托你，押著人上夜巡更，你是死人么！ 虧你還有臉來告訴！"說著，往 賈芸臉上啐了几口．賈芸垂手站著，不敢回一言．賈政道：“你罵他也無益了。” 賈璉然后跪下說：“這便怎么樣？"賈政道：“也沒法儿，只有報官緝賊．但只 有一件：老太太遺下的東西咱們都沒動，你說要銀子，我想老太太死得几天， 誰 忍得動他那一項銀子．原打諒完了事算了帳還人家，再有的在這里和南邊置墳產 的， 再有東西也沒見數儿．如今說文武衙門要失單，若將几件好的東西開上恐 有礙， 若說金銀若干，衣飾若干，又沒有實在數目，謊開使不得．倒可笑你如 今竟換了一個人了， 為什么這樣料理不開！你跪在這里是怎么樣呢！"賈璉也不 敢答言，只得站起來就走． 賈政又叫道：“你那里去？"賈璉又跪下道：“赶回 去料理清楚再來回。”賈政哼的一聲，賈璉把頭低下．賈政道：“你進去回了你 母親，叫了老太太的一兩個丫頭去，叫他們細細的想了開單子。”賈璉心里明知 老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠， 他們那里記得清楚．只 不敢駁回，連連的答應了，起來走到里頭．邢王夫人又埋怨了一頓， 叫賈璉快 回去，問他們這些看家的說"明儿怎么見我們！"賈璉也只得答應了出來，一面命 人套車預備琥珀等進城，自己騎上騾子，跟了几個小廝，如飛的回去．賈芸也不 敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬來赶賈璉．一路無話． 到回 了家中，林之孝請了安，一直跟了進來．賈璉到了老太太上屋，見了鳳姐惜春在 那里，心里又恨又說不出來，便問林之孝道：“衙門里瞧了沒有？"林之孝自知 有罪，便跪下回道：“文武衙門都瞧了，來蹤去跡也看了，尸也驗了。”賈璉吃 惊道：“又驗什么尸？ "林之孝又將包勇打死的伙賊似周瑞的干儿子的話回了賈 璉．賈璉道：“叫芸儿。”賈芸進來也跪著听話． 賈璉道：“你見老爺時怎么 沒有回周瑞的干儿子做了賊被包勇打死的話？"賈芸說道：“上夜的人說象他 的，恐怕不真，所以沒有回。”賈璉道：“好糊涂東西！你若告訴了我，就帶了 周瑞來一認可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙門里把尸首放在市口儿招認 去了。”賈璉道：“這又是個糊涂東西，誰家的人做了賊，被人打死，要償命么！ "林之孝回道：“這不用人家認，奴才就認得是他。”賈璉听了想道：“是啊， 我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的么． "林之孝回說：“他和鮑二打架 來著，還見過的呢． "賈璉听了更生气，便要打上夜的人．林之孝哀告道：“請 二爺息怒，那些上夜的人， 派了他們，還敢偷懶？只是爺府上的規矩，三門里 一個男人不敢進去的，就是奴才們，里頭不叫，也不敢進去．奴才在外同芸哥儿 刻刻查點，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一重沒有開．那賊是從后夾道子來的。” 賈璉道：“里頭上夜的女人呢。”林之孝將分更上夜奉奶奶的命捆著等爺審問的 話回了．賈璉又問"包勇呢？"林之孝說：“又往園里去了。”賈璉便說：“去叫 來。”小廝們便將包勇帶來．說：“還虧你在這里，若沒有你，只怕所有房屋里 的東西都搶了去了呢。”包勇也不言語．惜春恐他說出那話，心下著急．鳳姐也 不敢言語．只見外頭說：“琥珀姐姐等回來了。”大家見了，不免又哭一場． 賈 璉叫人檢點偷剩下的東西， 只有些衣服尺頭錢箱未動，余者都沒有了．賈璉心 里更加著急，想著"外頭的棚杠銀，廚房的錢都沒有付給，明儿拿什么還呢！" 便呆想了一會．只見琥珀等進去，哭了一會，見箱柜開著，所有的東西怎能記憶， 便胡亂想猜，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門．賈璉复又派人上夜．鳳姐 惜春各自回房．賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬赶出城外．這里 鳳姐又恐惜春短見，又打發了丰儿過去安慰． 天已二更．不言這里賊去關門， 眾人更加小心，誰敢睡覺．且說伙賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負． 到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶了些悶香，跳上高牆．遠遠瞧見櫳翠庵內燈光 猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處．等到四更，見里頭只有一盞海燈，妙玉一人 在蒲團上打坐．歇了一會，便噯聲歎气的說道：“我自元墓到京，原想傳個名的， 為這里請來，不能又栖他處．昨儿好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的气，夜里 又受了大惊．今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心惊。”因素常一個打坐的， 今日又不肯叫人相伴．豈知到了五更，寒顫起來．正要叫人，只听見窗外一響， 想起昨晚的事，更加害怕， 不免叫人．豈知那些婆子都不答應．自己坐著，覺 得一股香气透入鹵門，便手足麻木，不能動彈，口里也說不出話來，心中更自著 急．只見一個人拿著明晃晃的刀進來．此時妙玉心中卻是明白， 只不能動，想 是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕．那知那個人把刀插在背后，騰出手來將妙 玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上．此時妙玉心中只是如醉如痴． 可怜一個极洁极淨的女儿，被這強盜的悶香熏住，由著他掇弄了去了． 卻說這 賊背了妙玉來到園后牆邊，搭了軟梯，爬上牆跳出去了．外邊早有伙計弄了車輛 在園外等著，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城 門， 正是開門之時．門官只知是有公干出城的，也不及查詰．赶出城去，那伙 賊加鞭赶到二十里坡和眾強徒打了照面， 各自分頭奔南海而去．不知妙玉被劫 或是甘受污辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬． 只言櫳翠庵一個跟妙玉 的女尼， 他本住在靜室后面，睡到五更，听見前面有人聲響，只道妙玉打坐不 安．后來听見有男人腳步，門窗響動，欲要起來瞧看，只是身子發軟懶怠開口， 又不听見妙玉言語，只睜著兩眼听著．到了天亮，終覺得心里清楚，披衣起來， 叫了道婆預備妙玉茶水，他便往前面來看妙玉．豈知妙玉的蹤跡全無，門窗大開． 心里詫异，昨晚響動甚是疑心，說：“這樣早，他到那里去了？"走出院門一看， 有一個軟梯靠牆立著，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：“不好了，昨晚是 賊燒了悶香了！"急叫人起來查看， 庵門仍是緊閉．那些婆子女侍們都說：“昨 夜煤气熏著了，今早都起不起來， 這么早叫我們做什么。”那女尼道：“師父 不知那里去了。”眾人道：“在觀音堂打坐呢。”女尼道：“你們還做夢呢，你 來瞧瞧。”眾人不知，也都著忙，開了庵門，滿園里都找到了，"想來或是到四 姑娘那里去了。” 眾人來叩腰門， 又被包勇罵了一頓．眾人說道：“我們妙師 父昨晚不知去向，所以來找．求你老人家叫開腰門，問一問來了沒來就是了。” 包勇道：“你們師父引了賊來偷我們， 已經偷到手了，他跟了賊受用去了。” 眾人道：“阿彌陀佛，說這些話的防著下割舌地獄！ "包勇生气道：“胡說，你 們再鬧我就要打了。”眾人陪笑央告道：“求爺叫開門我們瞧瞧，若沒有，再不 敢惊動你太爺了。”包勇道：“你不信你去找，若沒有，回來問你們。”包勇說 著叫開腰門，眾人找到惜春那里． 惜春正是愁悶， 惦著"妙玉清早去后不知听 見我們姓包的話了沒有，只怕又得罪了他，以后總不肯來．我的知己是沒有了． 況我現在實難見人．父母早死，嫂子嫌我，頭里有老太太，到底還疼我些，如今 也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！"想到：“迎春姐姐磨折死了， 史姐姐守 著病人，三姐姐遠去，這都是命里所招，不能自由．獨有妙玉如閒云野鶴，無拘 無束．我能學他，就造化不小了．但我是世家之女，怎能遂意．這回看家已大擔 不是， 還有何顏在這里．又恐太太們不知我的心事，將來的后事如何呢？"想到 其間， 便要把自己的青絲絞去，要想出家．彩屏等听見，急忙來勸，豈知已將 一半頭發絞去．彩屏愈加著忙，說道：“一事不了又出一事，這可怎么好呢！" 正在吵鬧，只見妙玉的道婆來找妙玉．彩屏問起來由，先唬了一跳，說是昨日一 早去了沒來．里面惜春听見，急忙問道：“那里去了？"道婆們將昨夜听見的響 動，被煤气熏著，今早不見有妙玉，庵內軟梯刀鞘的話說了一遍． 惜春惊疑不 定，想起昨日包勇的話來，必是那些強盜看見了他，昨晚搶去了也未可知．但是 他素來孤洁的很，豈肯惜命？"怎么你們都沒听見么？"眾人道：“怎么不听見！ 只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出，必是那賊子燒了悶香． 妙姑一 人想也被賊悶住，不能言語，況且賊人必多，拿刀弄杖威逼著，他還敢聲喊么？ "正說著，包勇又在腰門那里嚷，說：“里頭快把這些混帳的婆子赶了出來罷， 快關腰門！"彩屏听見恐擔不是，只得叫婆子出去，叫人關了腰門．惜春于是更 加苦楚，無奈彩屏等再三以禮相勸， 仍舊將一半青絲籠起．大家商議不必聲張， 就是妙玉被搶也當作不知，且等老爺太太回來再說．惜春心里的死定下一個出家 的念頭，暫且不提． 且說賈璉回到鐵檻寺， 將到家中查點了上夜的人，開了失 單報去的話回了．賈政道：“怎樣開的？"賈璉便將琥珀所記得的數目單子呈出， 并說：“這上頭元妃賜的東西已經注明． 還有那人家不大有的東西不便開上， 等侄儿脫了孝出去托人細細的緝訪，少不得弄出來的。”賈政听了合意，就點頭 不言．賈璉進內見了邢王二夫人，商量著"勸老爺早些回家才好呢，不然都是亂 麻似的。”邢夫人道：“可不是，我們在這里也是惊心吊膽． "賈璉道：“這是 我們不敢說的，還是太太的主意二老爺是依的。”邢夫人便与王夫人商議妥了． 過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：“請太太們今日回家，過兩三日 再來．家人們已經派定了，里頭請太太們派人罷。”邢夫人派了鸚哥等一干人伴 靈，將周瑞家的等人派了總管，其余上下人等都回去．一時忙亂套車備馬．賈政 等在賈母靈前辭別，眾人又哭了一場． 都起來正要走時，只見趙姨娘還爬在地 下不起．周姨娘打諒他還哭，便去拉他．豈知趙姨娘滿嘴白沫， 眼睛直豎，把 舌頭吐出，反把家人唬了一大跳．賈環過來亂嚷．趙姨娘醒來說道：“我是不回 去的，跟著老太太回南去。”眾人道：“老太太那用你來！"趙姨娘道：“我跟 了一輩子老太太，大老爺還不依，弄神弄鬼的來算計我．——我想仗著馬道婆要 出出我的气，銀子白花了好些，也沒有弄死了一個．如今我回去了，又不知誰來 算計我． "眾人听見，早知是鴛鴦附在他身上．邢王二夫人都不言語瞅著．只有 彩云等代他央告道：“鴛鴦姐姐，你死是自己愿意的，与趙姨娘什么相干，放了 他罷。”見邢夫人在這里，也不敢說別的．趙姨娘道：“我不是鴛鴦，他早到仙 界去了．我是閻王差人拿我去的， 要問我為什么和馬婆子用魘魔法的案件。” 說著便叫"好璉二奶奶，你在這里老爺面前少頂一句儿罷，我有一千日的不好還 有一天的好呢．好二奶奶，親二奶奶，并不是我要害你， 我一時糊涂，听了那 個老娼婦的話。”正鬧著，賈政打發人進來叫環儿．婆子們去回說：“趙姨娘中 了邪了，三爺看著呢。”賈政道：“沒有的事，我們先走了。”于是爺們等先回． 這里趙姨娘還是混說，一時救不過來．邢夫人恐他又說出什么來，便說：“多 派几個人在這里瞧著他，咱們先走，到了城里打發大夫出來瞧罷。”王夫人本嫌 他， 也打撒手儿．寶釵本是仁厚的人，雖想著他害寶玉的事，心里究竟過不去， 背地里托了周姨娘在這里照應．周姨娘也是個好人，便應承了．李紈說道：“我 也在這里罷。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身．賈環急忙道：“我 也在這里嗎？"王夫人啐道：“糊涂東西！你姨媽的死活都不知，你還要走嗎！" 賈環就不敢言語了．寶玉道：“好兄弟， 你是走不得的．我進了城打發人來瞧 你。”說畢，都上車回家．寺里只有趙姨娘，賈環，鸚鵡，等人． 賈政邢夫人 等先后到家，到了上房哭了一場．林之孝帶了家下眾人請了安，跪著．賈政喝道： “去罷！明日問你！"鳳姐那日發暈了几次，竟不能出接，只有惜春見了，覺得 滿面慚愧．邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈，寶釵拉著手說了几句話． 獨有尤氏說道：“姑娘，你操心了，倒照應了好几天！"惜春一言不答，只漲紫 了臉．寶釵將尤氏一拉，使了個眼色，尤氏等各自歸房去了．賈政略略地看了看， 歎了口气，并不言語，到書房席地坐下，叫了賈璉，賈蓉，賈芸吩咐了几句話． 寶玉要在書房來陪賈政，賈政道：“不必。”蘭儿仍跟著他母親，一宿無話． 次 日，林之孝一早進書房跪著，賈政將前后被盜的事問了一遍，并將周瑞供了出來， 又說：“衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西，現在夾訊，要在他身上要 這一伙賊呢。”賈政听了，大怒道：“家奴負恩，引賊偷竊家主，真是反了！" 立 刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問．林之孝只管跪著，不敢起來．賈政道： “你還跪著干什么！"林之孝到：“奴才該死，求老爺開恩。” 正說著，賴大等 一干辦事家人上來請安，呈上喪事帳薄．賈政道：“交給璉二爺算明了來回。” 吆喝著林之孝起來出去了． 賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話．賈政把眼 一瞪道：“胡說！老太太的事，銀兩被賊偷去，難道就該罰奴才拿出來么？"賈 政紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動．賈政道：“你媳婦怎么樣了？"賈璉又 跪下說：“看來是不中用了。”賈璉歎了口气道：“我不料家運衰敗，一至如此！ 況且環哥他媽尚在廟中病著，也不知是什么症候．你們知道不不知道？"賈璉也 不敢言語．賈政道：“傳出話去，讓人帶了大夫瞧瞧去。”賈璉急忙答應著出來， 叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘．未知死活，下回分解． 第一一三回 忏宿冤鳳姐托村嫗 釋舊憾情婢感痴郎 -------------------------------------------------------------------------------- 話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬得眾人都恨，就 說：“打殺我了！紅胡子的老爺， 我再不敢了。”有一時雙手合著，也是叫疼． 眼睛突出，嘴里鮮血直流，頭發披散， 人人害怕，不敢近前．那時又將天晚， 趙姨娘的聲音只管喑啞起來了，居然鬼嚎一般．無人敢在他跟前，只得叫了几個 有膽量的男人進來坐著，趙姨娘一時死去，隔了些時又回過來， 整整的鬧了一 夜．到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自己拿手撕開衣服，露出胸膛，好象有 人剝他的樣子．可怜趙姨娘雖說不出來，其痛苦之狀實在難堪．正在危急，大夫 來了，也不敢診，只囑咐"辦理后事罷"，說了起身就走．那送大夫的家人再三央 告說：“請老爺看看脈，小的好回稟家主。”那大夫用手一摸，已無脈息．賈環 听了， 然后大哭起來．眾人只顧賈環，誰料理趙姨娘．只有周姨娘心里苦楚， 想到：“做偏房側室的下場頭不過如此！況他還有儿子的，我將來死起來還不知 怎樣呢！"于是反哭的悲切． 且說那人赶回家去回稟了．賈政即派家人去照例料 理，陪著環儿住了三天，一同回來． 那人去了， 這里一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司 里拷打死了． 又說是"璉二奶奶只怕也好不了，怎么說璉二奶奶告的呢。”這些 話傳到平儿耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子實在是不能好的了，看著賈璉近日 并不似先前的恩愛，本來事也多， 竟象不与他相干的．平儿在鳳姐跟前只管勸 慰，又想著邢王二夫人回家几日，只打發人來問問，并不親身來看．鳳姐心里更 加悲苦．賈璉回來也沒有一句貼心的話．鳳姐此時只求速死，心里一想，邪魔悉 至．只見尤二姐從房后走來，漸近床前說：“姐姐，許久的不見了．做妹妹的想 念的很，要見不能，如今好容易進來見見姐姐．姐姐的心机也用盡了，咱們的二 爺糊涂，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過于苛刻，把他的前程去了，叫他如 今見不得人．我替姐姐气不平。”鳳姐恍惚說道：“我如今也后悔我的心忒窄了， 妹妹不念舊惡，還來瞧我。”平儿在旁听見，說道：“奶奶說什么？"鳳姐一時 蘇醒，想起尤二姐已死，必是他來索命．被平儿叫醒，心里害怕，又不肯說出， 只得勉強說道：“我神魂不定，想是說夢話．給我捶捶。”平儿上去捶著，見個 小丫頭子進來，說是"劉姥姥來了，婆子們帶著來請奶奶的安。”平儿急忙下來 說：“在那里呢？"小丫頭子說：“他不敢就進來，還听奶奶的示下。”平儿听 了點頭，想鳳姐病里必是懶待見人，便說道：“奶奶現在養神呢，"暫且叫他等 著．你問他來有什么事么？"小丫頭子說道：“他們問過了，沒有事．說知道老 來，人家好心來瞧，不要冷淡人家．你去請了劉姥姥進來，我和他說說話儿。” 平儿只得出來請劉姥姥這里坐． 鳳姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就象要上炕似的．鳳姐著 忙，便叫平儿說：那里來了一個男人跑到這里來了！一瞧，不見有人，心里明白， 不肯說出來，便問丰儿道：“平儿這東西那里去了？"丰儿道：“不是奶奶叫去 請劉姥姥去了么。”鳳姐定了一會神，也不言語． 只見平儿同劉姥姥帶了一個小女孩儿進來， 說：“我們姑奶奶在那里？" 平儿引到炕邊，劉姥姥便說：“請姑奶奶安。”鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心， 說：“姥姥你好？怎么這時候才來？你瞧你外孫女儿也長的這么大了。”劉姥姥 看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚， 心里也就悲慘起來，說：“我的奶奶，怎么這 几個月不見，就病到這個分儿．我糊涂的要死， 怎么不早來請姑奶奶的安！" 便叫青儿給姑奶奶請安．青儿只是笑，鳳姐看了倒也十分喜歡， 便叫小紅招呼 著．劉姥姥道：“我們屯鄉里的人不會病的，若一病了就要求神許愿，從不知道 吃藥的．我想姑奶奶的病不要撞著什么了罷？"平儿听著那話不在理， 便在背地 里扯他．劉姥姥會意，便不言語．那里知道這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說： “姥姥你是有年紀的人，說的不錯．你見過的趙姨娘也死了，你知道么？"劉姥 姥詫异道：“阿彌陀佛！好端端一個人怎么就死了？我記得他也有一個小哥儿， 這便怎么樣呢？ "平儿道：“這怕什么，他還有老爺太太呢。”劉姥姥道：“姑 娘，你那里知道，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。”這句話又招起 鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了．眾人都來勸解． 巧姐儿听見他母親悲哭， 便走到炕前用手拉著鳳姐的手，也哭起來．鳳姐 一面哭著道：“你見過了姥姥了沒有？"巧姐儿道：“沒有。”鳳姐道：“你的 名字還是他起的呢，就和干娘一樣，你給他請個安。”巧姐儿便走到跟前，劉姥 姥忙著拉著道：“阿彌陀佛，不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不來，你還認得 我么？"巧姐儿道：“怎么不認得．那年在園里見的時候我還小，前年你來，我 還合你要隔年的蟈蟈儿，你也沒有給我，必是忘了。”劉姥姥道：“好姑娘，我 是老糊涂了．若說蟈蟈儿，我們屯里多得很，只是不到我們那里去，若去了，要 一車也容易。”鳳姐道：“不然你帶了他去罷。”劉姥姥笑道：“姑娘這樣千金 貴体， 綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那里，我拿什么哄他頑，拿什 么給他吃呢？這倒不是坑殺我了么。”說著，自己還笑，他說：“那么著，我給 姑娘做個媒罷．我們那里雖說是屯鄉里，也有大財主人家，几千頃地，几百牲口， 銀子錢亦不少，只是不象這里有金的，有玉的．姑奶奶是瞧不起這种人家，我們 庄家人瞧著這樣大財主，也算是天上的人了。”鳳姐道：“你說去，我愿意就給。” 劉姥姥道：“這是頑話儿罷咧．放著姑奶奶這樣，大官大府的人家只怕還不肯給， 那里肯給庄家人．就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給． "巧姐因他這話不好听， 便走了去和青儿說話．兩個女孩儿倒說得上，漸漸的就熟起來了． 這里平儿恐劉姥姥話多， 攪煩了鳳姐，便拉了劉姥姥說：“你提起太太來， 你還沒有過去呢．我出去叫人帶了你去見見，也不枉來這一趟。”劉姥姥便要走． 鳳姐道：“忙什么，你坐下，我問你近來的日子還過的么？"劉姥姥千恩万謝的 說道：“我們若不仗著姑奶奶" ，說著，指著青儿說：“他的老子娘都要餓死了． 如今雖說是庄家人苦，家里也掙了好几畝地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一 年賣的錢也不少，盡夠他們嚼吃的了．這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹，在我 們村里算過得的了．阿彌陀佛，前日他老子進城， 听見姑奶奶這里動了家，我 就几乎唬殺了．虧得又有人說不是這里，我才放心．后來又听見說這里老爺升了， 我又喜歡，就要來道喜，為的是滿地的庄家來不得．昨日又听說老太太沒有了， 我在地里打豆子，听見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地里狠狠的哭了 一大場．我和女婿說，我也顧不得你們了，不管真話謊話，我是要進城瞧瞧去的． 我女儿女婿也不是沒良心的，听見了也哭了一回子，今儿天沒亮就赶著我進城 來了．我也不認得一個人，沒有地方打听，一徑來到后門，見是門神都糊了，我 這一唬又不小． 進了門找周嫂子，再找不著，撞見一個小姑娘，說周嫂子他得 了不是了，攆了． 我又等了好半天，遇見了熟人，才得進來．不打諒姑奶奶也 是那么病。”說著，又掉下淚來． 平儿等著急，也不等他說完拉著就走，說： “你老人家說了半天，口干了，咱們喝碗茶去罷． "拉著劉姥姥到下房坐著，青 儿在巧姐儿那邊．劉姥姥道：“茶倒不要．好姑娘， 叫人帶了我去請太太的安， 哭哭老太太去罷。”平儿道：“你不用忙，今儿也赶不出城的了． 方才我是怕 你說話不防頭招的我們奶奶哭，所以催你出來的．別思量。”劉姥姥道：“阿彌 陀佛，姑娘是你多心，我知道．倒是奶奶的病怎么好呢？"平儿道：“你瞧去妨 礙不妨礙？ "劉姥姥道：“說是罪過，我瞧著不好。”正說著，又听鳳姐叫呢． 平儿及到床前，鳳姐又不言語了．平儿正問丰儿，賈璉進來，向炕上一瞧，也不 嘁嘁喳喳的說些什么．回來賈璉叫平儿來問道：“奶奶不吃藥么？"平儿道：“不 吃藥．怎么樣呢？"賈璉道：“我知道么！ 你拿柜子上的鑰匙來罷。”平儿見賈 璉有气，又不敢問，只得出來鳳姐耳邊說了一聲．鳳姐不言語，平儿便將一個匣 子擱在賈璉那里就走．賈璉道：“有鬼叫你嗎！你擱著叫誰拿呢？"平儿忍气打 開，取了鑰匙開了柜子，便問道：“拿什么？"賈璉道：“咱們有什么嗎？"平儿 气得哭道：“有話明白說，人死了也愿意！"賈璉道：“還要說么！頭里的事是 你們鬧的． 如今老太太的還短了四五千銀子，老爺叫我拿公中的地帳弄銀子， 你說有么？ 外頭拉的帳不開發使得么？誰叫我應這個名儿！只好把老太太給我 的東西折變去罷了．你不依么？"平儿听了，一句不言語，將柜里東西搬出．只 見小紅過來說：“平姐姐快走，奶奶不好呢。”平儿也顧不得賈璉，急忙過來， 見鳳姐用手空抓，平儿用手攥著哭叫． 賈璉也過來一瞧，把腳一跺道：“若是 這樣，是要我的命了。”說著，掉下淚來．丰儿進來說：“外頭找二爺呢。”賈 璉只得出去． 這里鳳姐愈加不好，丰儿等不免哭起來．巧姐听見赶來．劉姥姥也急忙走到 炕前，嘴里念佛，搗了些鬼，果然鳳姐好些．一時王夫人听了丫頭的信，也過來 了，先見鳳姐安靜些，心下略放心，見了劉姥姥，便說：“劉姥姥你好？什么時 候來的？"劉姥姥便說：“請太太安． "不及細說，只言鳳姐的病．講究了半天， 彩云進來說：“老爺請太太呢。”王夫人叮嚀了平儿几句話，便過去了．鳳姐鬧 了一回，此時又覺清楚些，見劉姥姥在這里，心里信他求神禱告，便把丰儿等支 開，叫劉姥姥坐在頭邊，告訴他心神不宁如見鬼怪的樣．劉姥姥便說我們屯里什 么菩薩靈，什么廟有感應．鳳姐道：“求你替我禱告，要用供獻的銀錢我有。” 便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他．劉姥姥道：“姑奶奶，不用那個．我們村 庄人家許了愿，好了，花上几百錢就是了，那用這些．就是我替姑奶奶求去，也 是許愿． 等姑奶奶好了，要花什么自己去花罷。”鳳姐明知劉姥姥一片好心， 不好勉強，只得留下，說：“姥姥，我的命交給你了．我的巧姐儿也是千災百病 的，也交給你了。”劉姥姥順口答應，便說：“這么著，我看天气尚早，還赶得 出城去，我就去了．明儿姑奶奶好了， 再請還愿去。”鳳姐因被眾冤魂纏繞害 怕，巴不得他就去，便說：“你若肯替我用心， 我能安穩睡一覺，我就感激你 了．你外孫女儿叫他在這里住下罷。”劉姥姥道：“庄家孩子沒有見過世面， 沒 的在這里打嘴．我帶他去的好。”鳳姐道：“這就是多心了．既是咱們一家， 這 怕什么．雖說我們窮了，這一個人吃飯也不礙什么。”劉姥姥見鳳姐真情， 落 得叫青儿住几天，又省了家里的嚼吃．只怕青儿不肯，不如叫他來問問，若是他 肯， 就留下．于是和青儿說了几句．青儿因与巧姐儿頑得熟了，巧姐又不愿他 去，青儿又愿意在這里．劉姥姥便吩咐了几句，辭了平儿，忙忙的赶出城去．不 題． 且說櫳翠庵原是賈府的地址， 因蓋省親園子，將那庵圈在里頭，向來食用 香火并不動賈府的錢糧．今日妙玉被劫，那女尼呈報到官，一則候官府緝盜的下 落，二則是妙玉基業不便离散，依舊住下．不過回明了賈府．那時賈府的人雖都 知道，只為賈政新喪，且又心事不宁，也不敢將這些沒要緊的事回稟．只有惜春 知道此事，日夜不安．漸漸傳到寶玉耳邊， 說妙玉被賊劫去，又有的說妙玉凡 心動了跟人而走．寶玉听得十分納悶，想來必是被強徒搶去，這個人必不肯受， 一定不屈而死．但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短歎．還說：“這樣一 個人自稱為`檻外人'，怎么遭此結局！"又想到：“當日園中何等熱鬧，自從二姐 姐出閣以來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不染是保得住的了， 豈知風波頓起， 比林妹妹死的更奇！"由是一而二，二而三，追思起來，想到《庄子> >上的話， 虛無縹緲，人生在世，難免風流云散，不禁的大哭起來．襲人等又道是他的瘋病 發作， 百般的溫柔解勸．寶釵初時不知何故，也用話箴規．怎奈寶玉抑郁不解， 又覺精神恍惚． 寶釵想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是傷 感，只為寶玉愁煩，便用正言解釋．因提起"蘭儿自送殯回來，雖不上學，聞得 日夜攻苦．他是老太太的重孫，老太太素來望你成人，老爺為你日夜焦心，你為 閒情痴意糟蹋自己，我們守著你如何是個結果！"說得寶玉無言可答，過了一回 才說道：“我那管人家的閒事，只可歎咱們家的運气衰頹。”寶釵道：“可又來， 老爺太太原為是要你成人，接續祖宗遺緒．你只是執迷不悟，如何是好。”寶玉 听來，話不投机，便靠在桌上睡去．寶釵也不理他，叫麝月等伺候著，自己卻去 睡了． 寶玉見屋里人少， 想起：“紫鵑到了這里，我從沒合他說句知心的話儿， 冷冷清清撂著他，我心里甚不過意．他呢，又比不得麝月秋紋，我可以安放得的． 想起從前我病的時候， 他在我這里伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我 這里，他的情義卻也不薄了．如今不知為什么，見我就是冷冷的．若說為我們這 一個呢，他是和林妹妹最好的， 我看他待紫鵑也不錯．我有不在家的日子，紫 鵑原与他有說有講的，到我來了，紫鵑便走開了． 想來自然是為林妹妹死了我 便成了家的原故．噯，紫鵑，紫鵑，你這樣一個聰明女孩儿，難道連我這點子苦 處都看不出來么！"因又一想：“今晚他們睡的睡，做活的做活，不如趁著這個 空儿我找他去，看他有什么話．倘或我還有得罪之處，便陪個不是也使得。”想 定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑． 那紫鵑的下房也就在西廂里間． 寶玉悄悄的走到窗下，只見里面尚有燈光， 便用舌頭舔破窗紙往里一瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什么，呆呆的坐著．寶 玉便輕輕的叫道：“紫鵑姐姐還沒有睡么？"紫鵑听了唬了一跳，怔怔的半日才 說：“是誰？"寶玉道：“ 是我。”紫鵑听著，似乎是寶玉的聲音，便問：“是 寶二爺么？"寶玉在外輕輕的答應了一聲． 紫鵑問道：“你來做什么？"寶玉道： “我有一句心里的話要和你說說，你開了門，我到你屋里坐坐． "紫鵑停了一會 儿說道：“二爺有什么話，天晚了，請回罷，明日再說罷． "寶玉听了，寒了半 截．自己還要進去，恐紫鵑未必開門，欲要回去，這一肚子的隱情，越發被紫鵑 這一句話勾起．無奈，說道：“我也沒有多余的話，只問你一句。”紫鵑道：“既 是一句，就請說。”寶玉半日反不言語．紫鵑在屋里不見寶玉言語，知他素有痴 病，恐怕一時實在搶白了他， 勾起他的舊病倒也不好了，因站起來細听了一听， 又問道：“是走了， 還是傻站著呢？有什么又不說，盡著在這里慪人．已經慪 死了一個，難道還要慪死一個么！這是何苦來呢！"說著，也從寶玉舔破之處往 外一張，見寶玉在那里呆听．紫鵑不便再說， 回身剪了剪燭花．忽听寶玉歎了 一聲道：“紫鵑姐姐，你從來不是這樣鐵心石腸， 怎么近來連一句好好儿的話 都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我，但只我有什么不是，只望姐姐 說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！"紫鵑听了，冷笑道： “二爺就是這個話呀，還有什么？若就是這個話呢，我們姑娘在時我也跟著听俗 了！ 若是我們有什么不好處呢，我是太太派來的，二爺倒是回太太去，左右我