[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

“我們家下大小的人只會講外面假禮假体面，究竟作出來的事都夠使的了。”李 紈听如此說，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你這話有因，誰作事究竟夠使 了？"尤氏道：“你倒問我！你敢是病著死過去了！” 一語未了，只見人報：“寶姑娘來了。”忙說快請時，寶釵已走進來．尤氏 忙擦臉起身讓坐，因問：“怎么一個人忽然走來，別的姊妹都怎么不見？"寶釵 道：“正是我也沒有見他們．只因今日我們奶奶身上不自在，家里兩個女人也都 因時症未起炕，別的靠不得，我今儿要出去伴著老人家夜里作伴儿．要去回老太 太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我橫豎進來的，所以來告訴 大嫂子一聲。”李紈听說，只看著尤氏笑．尤氏也只看著李紈笑．一時尤氏□沐 已畢，大家吃面茶．李紈因笑道：“既這樣，且打發人去請姨娘的安，問是何病． 我也病著，不能親自來的．好妹妹，你去只管去，我自打發人去到你那里去看屋 子． 你好歹住一兩天還進來，別叫我落不是。”寶釵笑道：“落什么不是呢 這也是通共常情，你又不曾賣放了賊．依我的主意，也不必添人過去，竟把 云丫頭請了來，你和他住一兩日，豈不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹里去了？ "寶釵道：“我才打發他們找你們探丫頭去了，叫他同到這里來，明白告訴他。” 正說著，果然報：“云姑娘和三姑娘來了。”大家讓坐已畢，寶釵便說要出 去一事，探春道：“很好．不但姨媽好了還來的，就便好了不來也使得。”尤氏 笑道：“這話奇怪，怎么攆起親戚來了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人攆的， 不如我先攆．親戚們好，也不在必要死住著才好．咱們倒是一家子親骨肉呢，一 個個不象烏眼雞，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里 來的晦气，偏都碰著你姊妹們的气頭儿上了。”探春道：“誰叫你赶熱灶來了！ "因問：“誰又得罪了你呢？"因又尋思道：“四丫頭不犯羅皂你，卻是誰呢？" 尤氏只含糊答應．探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你別裝老實了．除了朝廷 治罪，沒有砍頭的，你不必畏頭畏尾．實告訴你罷，我昨日把王善保家那老婆子 打了，我還頂著個罪呢．不過背地里說我些閒話，難道他還打我一頓不成！"寶 釵忙問因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄檢，怎的打他，一一說了出來．尤氏見 探春已經說了出來，便把惜春方才之事也說了出來．探春道：“這是他的僻性， 孤介太過，我們再傲不過他的。”又告訴他們說：“今日一早不見動靜，打听鳳 辣子又病了．我就打發我媽媽出去打听王善保家的是怎樣．回來告訴我說，王善 保家的挨了一頓打，大太太嗔著他多事。”尤氏李紈道：“這倒也是正理。”探 春冷笑道：“這种掩飾誰不會作，且再瞧就是了。”尤氏李紈皆默無所答．一時 估著前頭用飯，湘云和寶釵回房打點衣衫，不在話下．尤氏等遂辭了李紈，往賈 母這邊來．賈母歪在榻上，王夫人說甄家因何獲罪，如今抄沒了家產，回京治罪 等語．賈母听了正不自在，恰好見他姊妹來了，因問：“從那里來的？可知鳳姐 妯娌兩個的病今日怎樣？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”賈母點頭歎道：“咱 們別管人家的事，且商量咱們八月十五日賞月是正經。”王夫人笑道：“都已預 備下了．不知老太太揀那里好，只是園里空，夜晚風冷。”賈母笑道：“多穿兩 件衣服何妨，那里正是賞月的地方，豈可倒不去的。”說話之間，早有媳婦丫鬟 們抬過飯桌來，王夫人尤氏等忙上來放箸捧飯．賈母見自己的几色菜已擺完，另 有兩大捧盒內捧了几色菜來，便知是各房另外孝敬的舊規矩．賈母因問：“都是 些什么？上几次我就吩咐，如今可以把這些了罷，你們還不听．如今比不得在先 輻輳的時光了。”鴛鴦忙道：“我說過几次，都不听，也只罷了。”王夫人笑道： “不過都是家常東西．今日我吃齋沒有別的．那些面筋豆腐老太太又不大甚愛 吃，只揀了一樣椒油蓴]醬來。”賈母笑道：“這樣正好，正想這個吃。”鴛鴦 听說，便將碟子挪在跟前．寶琴一一的讓了，方歸坐．賈母便命探春來同吃．探 春也都讓過了，便和寶琴對面坐下．待書忙去取了碗來．鴛鴦又指那几樣菜道： “這兩樣看不出是什么東西來，大老爺送來的．這一碗是雞髓筍，是外頭老爺送 上來的。”一面說，一面就只將這碗筍送至桌上．賈母略嘗了兩點，便命：“將 那兩樣著人送回去，就說我吃了．以后不必天天送，我想吃自然來要。”媳婦們 答應著，仍送過去，不在話下．賈母因問：“有稀飯吃些罷了。”尤氏早捧過一 碗來，說是紅稻米粥．賈母接來吃了半碗，便吩咐：“將這粥送給鳳哥儿吃去， "又指著"這一碗筍和這一盤風腌果子狸給顰儿寶玉兩個吃去，那一碗肉給蘭小子 吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就來吃了罷。”尤氏答應，待賈母漱口洗手 畢，賈母便下地和王夫人說閒話行食．尤氏告坐．探春寶琴二人也起來了，笑道： “失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一個人，大排桌的吃不慣。”賈母笑道：“鴛 鴦琥珀來趁勢也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要說呢。” 賈母笑道：“看著多多的人吃飯，最有趣的。”又指銀蝶道：“這孩子也好，也 來同你主子一塊來吃，等你們离了我，再立規矩去。”尤氏道：“快過來，不必 裝假。”賈母負手看著取樂．因見伺候添飯的人手內捧著一碗下人的米飯，尤氏 吃的仍是白粳米飯，賈母問道：“你怎么昏了，盛這個飯來給你奶奶。”那人道： “老太太的飯吃完了．今日添了一位姑娘，所以短了些。”鴛鴦道：“如今都是 可著頭做帽子了，要一點儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“這一二年旱澇不 定，田上的米都不能按數交的．這几樣細米更艱難了，所以都可著吃的多少關去， 生恐一時短了，買的不順口。”賈母笑道：“這正是`巧媳婦做不出沒米的粥'來。” 眾人都笑起來．鴛鴦道：“既這然，就去把三姑娘的飯拿來添也是一樣，就這樣 笨。”尤氏笑道：“我這個就夠了，也不用取去。”鴛鴦道：“你夠了，我不會 吃的。”地下的媳婦們听說，方忙著取去了．一時王夫人也去用飯，這里尤氏直 陪賈母說話取笑．到起更的時候，賈母說：“黑了，過去罷。”尤氏方告辭出來． 走至大門前上了車，銀蝶坐在車沿上．眾媳婦放下帘子來，便帶著小丫頭們先直 走過那邊大門口等著去了．因二府之門相隔沒有一箭之路，每日家常來往不必定 要周備，況天黑夜晚之間回來的遭數更多，所以老嬤嬤帶著小丫頭，只几步便走 了過來．兩邊大門上的人都到東西街口，早把行人斷住．尤氏大車上也不用牲口， 只用七八個小廝挽環拽輪，輕輕的便推拽過這邊階磯上來．于是眾小廝退過獅子 以外，眾嬤嬤打起帘子，銀蝶先下來，然后攙下尤氏來．大小七八個燈籠照的十 分真切．尤氏因見兩邊獅子下放著四五輛大車，便知系來赴賭之人所乘，遂向銀 蝶眾人道：“你看，坐車的是這樣，騎馬的還不知有几個呢．馬自然在圈里拴著， 咱們看不見．也不知道他娘老子掙下多少錢与他們，這么開心儿。”一面說，一 面已到了廳上．賈蓉之妻帶領家下媳婦丫頭們，也都秉燭接了出來．尤氏笑道： “成日家我要偷著瞧瞧他們，也沒得便．今儿倒巧，就順便打他們窗戶跟前走過 去。”眾媳婦答應著，提燈引路，又有一個先去悄悄的知會伏侍的小廝們不要失 惊打怪．于是尤氏一行人悄悄的來至窗下，只听里面稱三贊四，耍笑之音雖多， 又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少． 原來賈珍近因居喪，每不得游頑曠蕩，又不得觀优聞樂作遣．無聊之极，便生 了個破悶之法．日間以習射為由，請了各世家弟兄及諸富貴親友來較射．因說： “白白的只管亂射，終無裨益，不但不能長進，而且坏了式樣，必須立個罰約， 賭個利物，大家才有勉力之心。”因此在天香樓下箭道內立了鵠子，皆約定每日 早飯后來射鵠子．賈珍不肯出名，便命賈蓉作局家．這些來的皆系世襲公子，人 人家道丰富，且都在少年，正是斗雞走狗，問柳評花的一干游蕩紈褲．因此大家 議定，每日輪流作晚飯之主，-每日來射，不便獨扰賈蓉一人之意．于是天天宰 豬割羊，屠鵝戮鴨，好似臨潼斗寶一般，都要賣弄自己家的好廚役好烹炮．不到 半月工夫，賈赦賈政听見這般，不知就里，反說這才是正理，文既誤矣，武事當 亦該習，況在武蔭之屬．兩處遂也命賈環，賈琮，寶玉，賈蘭等四人于飯后過來， 跟著賈珍習射一回，方許回去．賈珍之志不在此，再過一二日便漸次以歇臂養力 為由，晚間或抹抹骨牌，賭個酒東而已，至后漸次至錢．如今三四月的光景，竟 一日一日賭胜于射了，公然斗葉擲骰，放頭開局，夜賭起來．家下人借此各有些 進益，巴不得的如此，所以竟成了勢了．外人皆不知一字．近日邢夫人之胞弟邢 德全也酷好如此，故也在其中．又有薛蟠，頭一個慣喜送錢与人的，見此豈不快 樂．邢德全雖系邢夫人之胞弟，卻居心行事大不相同．這個邢德全只知吃酒賭錢， 眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無二心，好酒者喜之，不飲者則不去親近， 無論上下主仆皆出自一意，并無貴賤之分，因此都喚他"傻大舅"．薛蟠早已出名 的呆大爺．今日二人皆湊在一處，都愛"搶新快"爽利，便又會了兩家，在外間炕 上"搶新快"．別的又有几家在當地下大桌上打公番．里間又一起斯文些的，抹骨 牌打天九．此間伏侍的小廝都是十五歲以下的孩子，若成丁的男子到不了這里， 故尤氏方潛至窗外偷看．其中有兩個十六七歲孌童以備奉酒的，都打扮的粉妝玉 琢．今日薛蟠又輸了一張，正沒好气，幸而擲第二張完了，算來除翻過來倒反贏 了，心中只是興頭起來．賈珍道：“且打住，吃了東西再來。”因問那兩處怎樣． 里頭打天九的，也作了帳等吃飯．打公番的未清，且不肯吃．于是各不能催，先 擺下一大桌，賈珍陪著吃，命賈蓉落后陪那一起．薛蟠興頭了，便摟著一個孌童 吃酒，又命將酒去敬邢傻舅．傻舅輸家，沒心緒，吃了兩碗，便有些醉意，嗔著 兩個孌童只赶著贏家不理輸家了，因罵道：“你們這起兔子，就是這樣專[上水． 天天在一處，誰的恩你們不沾，只不過我這一會子輸了几兩銀子，你們就三六九 等了．難道從此以后再沒有求著我們的事了！"眾人見他帶酒，忙說：“很是， 很是．果然他們風俗不好。”因喝命：“快敬酒賠罪。”兩個孌童都是演就的局 套，忙都跪下奉酒，說：“我們這行人，師父教的不論遠近厚薄，只看一時有錢 有勢就親敬，便是活佛神仙，一時沒了錢勢了，也不許去理他．況且我們又年輕， 又居這個行次，求舅太爺体恕些我們就過去了。”說著，便舉著酒俯膝跪下．邢 大舅心內雖軟了，只還故作怒意不理．眾人又勸道：“這孩子是實情話．老舅是 久慣怜香惜玉的，如何今日反這樣起來？若不吃這酒，他兩個怎樣起來。”邢大 舅已撐不住了，便說道：“若不是眾位說，我再不理。”說著，方接過來一气喝 干了．又斟一碗來．這邢大舅便酒勾往事，醉露真情起來，乃拍案對賈珍歎道： “怨不的他們視錢如命．多少世宦大家出身的，若提起`錢勢'二字，連骨肉都不 認了．老賢甥，昨日我和你那邊的令伯母賭气，你可知道否？"賈珍道：“不曾 听見。”邢大舅歎道：“就為錢這件混帳東西．利害，利害！"賈珍深知他与邢 夫人不睦，每遭邢夫人棄惡，扳出怨言，因勸道：“老舅，你也太散漫些．若只 管花去，有多少給老舅花的。”邢大舅道：“老賢甥，你不知我邢家底里．我母 親去世時我尚小，世事不知．他姊妹三個人，只有你令伯母年長出閣，一分家私 都是他把持帶來．如今二家姐雖也出閣，他家也甚艱窘，三家姐尚在家里，一應 用度都是這里陪房王善保家的掌管．我便來要錢，也非要的是你賈府的，我邢家 家私也就夠我花了．無奈竟不得到手，所以有冤無處訴。”賈珍見他酒后叨叨， 恐人听見不雅，連忙用話解勸． 外面尤氏听得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：“你听見了？這是北院里大太太 的兄弟抱怨他呢．可怜他親兄弟還是這樣說，這就怨不得這些人了。”因還要听 時，正值打公番者也歇住了，要吃酒．因有一個問道：“方才是誰得罪了老舅， 我們竟不曾听明白，且告訴我們評評理。”邢德全見問，便把兩個孌童不理輸的 只赶贏的話說了一遍．這一個年少的紈褲道：“這樣說，原可惱的，怨不得舅太 爺生气．我且問你兩個：舅太爺雖然輸了，輸的不過是銀子錢，并沒有輸丟了雞 巴，怎就不理他了？"說著，眾人大笑起來，連邢德全也噴了一地飯．尤氏在外 面悄悄的啐了一口，罵道：“你听听，這一起子沒廉恥的小挨刀的，才丟了腦袋 骨子，就胡□嚼毛了．再□攮下黃湯去，還不知□出些什么來呢。”一面說，一 面便進去卸妝安歇．至四更時，賈珍方散，往佩鳳房里去了． 次日起來，就有人回西瓜月餅都全了，只待分派送人．賈珍吩咐佩鳳道：“你 請你奶奶看著送罷，我還有別的事呢。”佩鳳答應去了，回了尤氏，尤氏只得一 一分派遣人送去．一時佩鳳又來說：“爺問奶奶，今儿出門不出？說咱們是孝家， 明儿十五過不得節，今儿晚上倒好，可以大家應個景儿，吃些瓜餅酒。”尤氏道： “我倒不愿出門呢．那邊珠大奶奶又病了，鳳丫頭又睡倒了，我再不過去，越發 沒個人了．況且又不得閒，應什么景儿。”佩鳳道：“爺說了，今儿已辭了眾人， 直等十六才來呢，好歹定要請奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“請我，我沒的還席。” 佩鳳笑著去了，一時又來笑道：“爺說，連晚飯也請奶奶吃，好歹早些回來，叫 我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“這樣，早飯吃什么？快些吃了，我好走。”佩鳳 道：“爺說早飯在外頭吃，請奶奶自己吃罷。”尤氏問道：“今日外頭有誰？" 佩鳳道：“听見說外頭有兩個南京新來的，倒不知是誰。”說話之間，賈蓉之妻 也梳妝了來見過．少時擺上飯來，尤氏在上，賈蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃畢 飯．尤氏便換了衣服，仍過榮府來，至晚方回去． 果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，余者桌菜及果品之類，不可胜記，就在 會芳園叢綠堂中，屏開孔雀，褥設芙蓉，帶領妻子姬妾．先飯后酒，開怀賞月作 樂．將一更時分，真是風清月朗，上下如銀．賈珍因要行令，尤氏便叫佩鳳等四 個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，飲了一回．賈珍有了几分酒，益發高 興，便命取了一竿紫竹簫來，命佩鳳吹簫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂 飛．唱罷复又行令．那天將有三更時分，賈珍酒已八分．大家正添衣飲茶，換盞 更酌之際，忽听那邊牆下有人長歎之聲．大家明明听見，都悚然疑畏起來．賈珍 忙厲聲叱吒，問：“誰在那里？"連問几聲，沒有人答應．尤氏道：“必是牆外 邊家里人也未可知。”賈珍道：“胡說．這牆四面皆無下人的房子，況且那邊又 緊靠著祠堂，焉得有人。”一語未了，只听得一陣風聲，竟過牆去了．恍惚聞得 祠堂內□扇開闔之聲．只覺得風气森森，比先更覺涼颯起來，月色慘淡，也不似 先明朗．眾人都覺毛發倒豎．賈珍酒已醒了一半，只比別人撐持得住些，心下也 十分疑畏，便大沒興頭起來．勉強又坐了一會子，就歸房安歇去了．次日一早起 來，乃是十五日，帶領眾子侄開祠堂行朔望之禮，細查祠內，都仍是照舊好好的， 并無怪异之跡．賈珍自為醉后自怪，也不提此事．禮畢，仍閉上門，看著鎖禁起 來．賈珍夫妻至晚飯后方過榮府來．只見賈赦賈政都在賈母房內坐著說閒話，与 賈母取笑．賈璉，寶玉，賈環，賈蘭皆在地下侍立．賈珍來了，都一一見過．說 了兩句話后，賈母命坐，賈珍方在近門小杌子上告了坐，警身側坐．賈母笑問道： “這兩日你寶兄弟的箭如何了？"賈珍忙起身笑道：“大長進了，不但樣式好， 而且弓也長了一個力气。”賈母道：“這也夠了，且別貪力，仔細努傷。”賈珍 忙答應几個"是"．賈母又道：“你昨日送來的月餅好，西瓜看著好，打開卻也罷 了。”賈珍笑道：“月餅是新來的一個專做點心的廚子，我試了試果然好，才敢 做了孝敬．西瓜往年都還可以，不知今年怎么就不好了。”賈政道：“大約今年 雨水太勤之故。”賈母笑道：“此時月已上了，咱們且去上香。”說著，便起身 扶著寶玉的肩，帶領眾人齊往園中來． 當下園之正門俱已大開，吊著羊角大燈．嘉蔭堂前月台上，焚著斗香，秉著 風燭，陳獻著瓜餅及各色果品．邢夫人等一干女客皆在里面久候．真是月明燈彩， 人气香煙，晶艷氤氳，不可形狀．地下舖著拜毯錦褥．賈母盥手上香拜畢，于是 大家皆拜過．賈母便說：“賞月在山上最好。”因命在那山脊上的大廳上去．眾 人听說，就忙著在那里去舖設．賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話．一時， 人回：“都齊備了。”賈母方扶著人上山來．王夫人等因說：“恐石上苔滑，還 是坐竹椅上去。”賈母道：“天天有人打掃，況且极平穩的寬路，何必不疏散疏 散筋骨。”于是賈赦賈政等在前導引，又是兩個老婆子秉著兩把羊角手罩，鴛鴦， 琥珀，尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在后圍隨，從下逶迤而上，不過百余步，至山 之峰脊上，便是這座敞廳．因在山之高脊，故名曰凸碧山庄．于廳前平台上列下 桌椅，又用一架大圍屏隔作兩間．凡桌椅形式皆是圓的，特取團圓之意．上面居 中賈母坐下，左垂首賈赦，賈珍，賈璉，賈蓉，右垂首賈政，寶玉，賈環，賈蘭， 團團圍坐．只坐了半壁，下面還有半壁余空．賈母笑道：“常日倒還不覺人少， 今日看來，還是咱們的人也甚少，算不得甚么．想當年過的日子，到今夜男女三 四十個，何等熱鬧．今日就這樣，太少了．待要再叫几個來，他們都是有父母的， 家里去應景，不好來的．如今叫女孩們來坐那邊罷。”于是令人向圍屏后邢夫人 等席上將迎春，探春，惜春三個請出來．賈璉寶玉等一齊出坐，先盡他姊妹坐了， 然后在下方依次坐定．賈母便命折一枝桂花來，命一媳婦在屏后擊鼓傳花．若花 到誰手中，飲酒一杯，罰說笑話一個．于是先從賈母起，次賈赦，一一接過．鼓 聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飲了酒．眾姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下， 我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑話．賈政見賈母喜悅，只得承歡．方 欲說時，賈母又笑道：“若說的不笑了，還要罰。”賈政笑道：“只得一個，說 來不笑，也只好受罰了。”因笑道：“一家子一個人最怕老婆的。”才說了一句， 大家都笑了．因從不曾見賈政說過笑話，所以才笑．賈母笑道：“這必是好的。” 賈政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”賈母笑道：“自然。”賈政又說道：“這 個怕老婆的人從不敢多走一步．偏是那日是八月十五，到街上買東西，便遇見了 几個朋友，死活拉到家里去吃酒．不想吃醉了，便在朋友家睡著了，第二日才醒， 后悔不及，只得來家賠罪．他老婆正洗腳，說：`既是這樣，你替我舔舔就饒你． '這男人只得給他舔，未免惡心要吐．他老婆便惱了，要打，說：`你這樣輕狂！' 唬得他男人忙跪下求說：`并不是奶奶的腳髒．只因昨晚吃多了黃酒，又吃了几 塊月餅餡子，所以今日有些作酸呢．'"說的賈母与眾人都笑了．賈政忙斟了一杯， 送与賈母．賈母笑道：“既這樣，快叫人取燒酒來，別叫你們受累。”眾人又都 笑起來．于是又擊鼓，便從賈政傳起，可巧傳至寶玉鼓止．寶玉因賈政在坐，自 是□□不安，花偏又在他手內，因想：“說笑話倘或不發笑，又說沒口才，連一 笑話不能說，何況是別的，這有不是．若說好了，又說正經的不會，只慣油嘴貧 舌，更有不是．不如不說的好。”乃起身辭道：“我不能說笑話，求再限別的罷 了。”賈政道：“既這樣，限一個`秋'字，就即景作一首詩．若好，便賞你，若 不好，明日仔細。”賈母忙道：“好好的行令，如何又要作詩？"賈政道：“他 能的。”賈母听說，"既這樣就作。”命人取了紙筆來，賈政道：“只不許用那 些冰玉晶銀彩光明素等樣堆砌字眼，要另出己見，試試你這几年的情思。”寶玉 听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈与賈政看，道是……賈政看 了，點頭不語．賈母見這般，知無甚大不好，便問：“怎么樣？"賈政因欲賈母 喜悅，便說：“難為他．只是不肯念書，到底詞句不雅。”賈母道：“這就罷了． 他能多大，定要他做才子不成！這就該獎勵他，以后越發上心了。”賈政道：“正 是。”因回頭命個老嬤嬤出去吩咐書房內的小廝，"把我海南帶來的扇子取兩把 給他。”寶玉忙拜謝，仍复歸座行令．當下賈蘭見獎勵寶玉，他便出席也做一首 遞与賈政看時，寫道是……賈政看了喜不自胜，遂并講与賈母听時，賈母也十分 歡喜，也忙令賈政賞他．于是大家歸坐，复行起令來． 這次在賈赦手內住了，只得吃了酒，說笑話．因說道：“一家子一個儿子最 孝順．偏生母親病了，各處求醫不得，便請了一個針灸的婆子來．婆子原不知道 脈理，只說是心火，如今用針灸之法，針灸針灸就好了．這儿子慌了，便問：` 心見鐵即死，如何針得？'婆子道：`不用針心，只針肋條就是了．'儿子道，`肋條 离心甚遠，怎么就好？'婆子道：`不妨事．你不知天下父母心偏的多呢．'"眾人听 說，都笑起來．賈母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得這個婆子針一針就好 了。”賈赦听說，便知自己出言冒撞，賈母疑心，忙起身笑与賈母把盞，以別言 解釋．賈母亦不好再提，且行起令來． 不料這次花卻在賈環手里．賈環近日讀書稍進，其脾味中不好務正也与寶玉 一樣，故每常也好看些詩詞，專好奇詭仙鬼一格．今見寶玉作詩受獎，他便技痒， 只當著賈政不敢造次．如今可巧花在手中，便也索紙筆來立揮一絕与賈政．賈政 看了，亦覺罕异，只是詞句終帶著不樂讀書之意，遂不悅道：“可見是弟兄了． 發言吐气總屬邪派，將來都是不由規矩准繩，一起下流貨．妙在古人中有`二難'， 你兩個也可以稱`二難'了．只是你兩個的`難'字，卻是作難以教訓之`難'字講才好． 哥哥是公然以溫飛卿自居，如今兄弟又自為曹唐再世了。”說的賈赦等都笑了． 賈赦乃要詩瞧了一遍，連聲贊好，道：“這詩据我看甚是有骨气．想來咱們這樣 人家，原不比那起寒酸，定要`雪窗熒火'，一日蟾宮折桂，方得揚眉吐气．咱們 的子弟都原該讀些書，不過比別人略明白些，可以做得官時就跑不了一個官的． 何必多費了工夫，反弄出書呆子來．所以我愛他這詩，竟不失咱們侯門的气概。” 因回頭吩咐人去取了自己的許多玩物來賞賜与他．因又拍著賈環的頭，笑道：“以 后就這么做去，方是咱們的口气，將來這世襲的前程定跑不了你襲呢。”賈政听 說，忙勸說：“不過他胡謅如此，那里就論到后事了。” 說著便斟上酒，又行了一回令．賈母便說：“你們去罷．自然外頭還有相公 們候著，也不可輕忽了他們．況且二更多了，你們散了，再讓我和姑娘們多樂一 回，好歇著了。”賈赦等听了，方止了令，又大家公進了一杯酒，方帶著子侄們 出去了．要知端詳，再听下回． 第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶館聯詩悲寂寞 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈赦賈政帶領賈珍等散去不提．且說賈母這里命將圍屏撤去，兩席并而 為一．眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番．賈母等都添了衣，盥漱吃茶， 方又入坐，團團圍繞．賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐內，知他們家去圓月去了， 且李紈鳳姐二人又病著，少了四個人，便覺冷清了好些．賈母因笑道：“往年你 老爺們不在家，咱們越性請過姨太太來，大家賞月，卻十分鬧熱．忽一時想起你 老爺來，又不免想到母子夫妻儿女不能一處，也都沒興．及至今年你老爺來了， 正該大家團圓取樂，又不便請他們娘儿們來說說笑笑． 況且他們今年又添了兩 口人，也難丟了他們跑到這里來．偏又把鳳丫頭病了，有他一人來說說笑笑，還 抵得十個人的空儿．可見天下事總難十全。”說畢，不覺長歎一聲，遂命拿大杯 來斟熱酒．王夫人笑道：“今日得母子團圓，自比往年有趣．往年娘儿們雖多， 終不似今年自己骨肉齊全的好。”賈母笑道：“正是為此，所以才高興拿大杯來 吃酒． 你們也換大杯才是。”邢夫人等只得換上大杯來．因夜深体乏，且不能 胜酒， 未免都有些倦意，無奈賈母興猶未闌，只得陪飲．賈母又命將□氈舖于 階上，命將月餅西瓜果品等類都叫搬下去，令丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月．賈 母因見月至中天，比先越發精彩可愛，因說：“如此好月，不可不聞笛。”因命 人將十番上女孩子傳來．賈母道：“音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹 起來就夠了。”說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來向邢夫人前說了兩 句話． 賈母便問：“說什么事？"那媳婦便回說：“方才大老爺出去，被石頭絆 了一下，Y了腿。”賈母听說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去． 邢夫 人遂告辭起身．賈母便又說：“珍哥媳婦也趁著便就家去罷，我也就睡了。”尤 氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”賈母笑道：“使不得，使 不得．你們小夫妻家，今夜不要團圓團圓，如何為我耽擱了。”尤氏紅了臉，笑 道：“老祖宗說的我們太不堪了．我們雖然年輕，已經是十來年的夫妻，也奔四 十歲的人了．況且孝服未滿， 陪著老太太頑一夜還罷了，豈有自去團圓的理。” 賈母听說，笑道：“這話很是， 我倒也忘了孝未滿．可怜你公公已是二年多了， 可是我倒忘了，該罰我一大杯．既這樣， 你就越性別送，陪著我罷了．你叫蓉 儿媳婦送去，就順便回去罷。”尤氏說了．蓉妻答應著，送出邢夫人，一同至大 門，各自上車回去．不在話下． 這里賈母仍帶眾人賞了一回桂花， 又入席換暖酒來．正說著閒話，猛不防 只听那壁廂桂花樹下，嗚嗚咽咽，悠悠揚揚，吹出笛聲來．趁著這明月清風，天 空地淨，真令人煩心頓解，万慮齊除，都肅然危坐，默默相賞．听約兩盞茶時， 方才止住，大家稱贊不已． 于是遂又斟上暖酒來．賈母笑道：“果然可听么？" 眾人笑道：“實在可听．我們也想不到這樣， 須得老太太帶領著，我們也得開 些心胸。”賈母道：“這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好。”說著，便 將自己吃的一個內造瓜仁油松穰月餅，又命斟一大杯熱酒， 送給譜笛之人，慢 慢的吃了再細細的吹一套來．媳婦們答應了，方送去，只見方才瞧賈赦的兩個婆 子回來了，說：“右腳面上白腫了些，如今調服了藥，疼的好些了，也不甚大關 系。”賈母點頭歎道：“我也太操心．打緊說我偏心，我反這樣。”因就將方才 賈赦的笑話說与王夫人尤氏等听．王夫人等因笑勸道：“這原是酒后大家說笑， 不留心也是有的，豈有敢說老太太之理．老太太自當解釋才是。”只見鴛鴦拿了 軟巾兜与大斗篷來， 說：“夜深了，恐露水下來，風吹了頭，須要添了這個． 坐坐也該歇了。”賈母道：“偏今儿高興， 你又來催．難道我醉了不成，偏到 天亮！"因命再斟酒來．一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話． 只听桂花陰里，嗚嗚咽咽，裊裊悠悠，又發出一縷笛音來，果真比先越發凄涼． 大家都寂然而坐．夜靜月明，且笛聲悲怨，賈母年老帶酒之人，听此聲音， 不 免有触于心，禁不住墮下淚來．眾人彼此都不禁有凄涼寂寞之意，半日，方知賈 母傷感， 才忙轉身陪笑，發語解釋．又命暖酒，且住了笛．尤氏笑道：“我也 就學一個笑話，說与老太太解解悶。”賈母勉強笑道：“這樣更好，快說來我听。” 尤氏乃說道：“一家子養了四個儿子：大儿子只一個眼睛，二儿子只一個耳朵， 三儿子只一個鼻子眼，四儿子倒都齊全，偏又是個啞叭。”正說到這里，只見賈 母已朦朧雙眼，似有睡去之態． 尤氏方住了，忙和王夫人輕輕的請醒．賈母睜 眼笑道：“我不困，白閉閉眼養神．你們只管說，我听著呢。”王夫人等笑道： “夜已四更了，風露也大，請老太太安歇罷．明日再賞十六，也不辜負這月色。” 賈母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“實已四更，他們姊妹們熬不過，都 去睡了。”賈母听說，細看了一看，果然都散了，只有探春在此．賈母笑道：“也 罷．你們也熬不慣，況且弱的弱，病的病，去了倒省心．只是三丫頭可怜見的， 尚還等著．你也去罷，我們散了。”說著，便起身，吃了一口清茶，便有預備下 的竹椅小轎，便圍著斗篷坐上，兩個婆子搭起，眾人圍隨出園去了．不在話下． 這里眾媳婦收拾杯盤碗盞時， 卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人： “必是誰失手打了．撂在那里，告訴我拿了磁瓦去交收是證見，不然又說偷起 來。”眾人都說：“ 沒有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知．你細想想， 或問問他們去。”一語提醒了這管家伙的媳婦， 因笑道：“是了，那一會儿記 得是翠縷拿著的．我去問他。”說著便去找時，剛下了甬道，就遇見了紫鵑和翠 縷來了．翠縷便問道：“老太太散了，可知我們姑娘那去了？ "這媳婦道：“我 來問那一個茶鐘往那里去了，你們倒問我要姑娘。”翠縷笑道：“我因倒茶給姑 娘吃的，展眼回頭，就連姑娘也沒了。”那媳婦道：“太太才說都睡覺去了． 你 不知那里頑去了，還不知道呢。”翠縷向紫鵑道：“斷乎沒有悄悄的睡去之理， 只怕在那里走了一走．如今見老太太散了，赶過前邊送去，也未可知．我們且往 前邊找找去．有了姑娘，自然你的茶鐘也有了．你明日一早再找，有什么忙的。” 媳婦笑道：“有了下落就不必忙了， 明儿就和你要罷。”說畢回去，仍查收家 伙．這里紫鵑和翠縷便往賈母處來．不在話下． 原來黛玉和湘云二人并未去睡覺．只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶歎 人少，不似當年熱鬧，又提寶釵姊妹家去母女弟兄自去賞月等語，不覺對景感怀， 自去俯欄垂淚． 寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他 也便去了．探春又因近日家事著惱，無暇游玩．雖有迎春惜春二人，偏又素日不 大甚合．所以只剩了湘云一人寬慰他，因說：“你是個明白人，何必作此形像自 苦．我也和你一樣，我就不似你這樣心窄． 何況你又多病，還不自己保養．可 恨寶姐姐，姊妹天天說親道熱，早已說今年中秋要大家一處賞月， 必要起社， 大家聯句，到今日便棄了咱們，自己賞月去了．社也散了，詩也不作了．倒是他 們父子叔侄縱橫起來．你可知宋太祖說的好：`臥榻之側，豈許他人酣睡．'他們 不作，咱們兩個竟聯起句來，明日羞他們一羞。”黛玉見他這般勸慰， 不肯負 他的豪興，因笑道：“你看這里這等人聲嘈雜，有何詩興。”湘云笑道：“這山 上賞月雖好， 終不及近水賞月更妙．你知道這山坡底下就是池沿，山坳里近水 一個所在就是凹晶館． 可知當日蓋這園子時就有學問．這山之高處，就叫凸碧； 山之低洼近水**， 就叫作凹晶．這`凸'`凹'二字，歷來用的人最少．如今直用作 軒館之名，更覺新鮮，不落窠臼． 可知這兩處一上一下，一明一暗，一高一矮， 一山一水，竟是特因玩月而設此處． 有愛那山高月小的，便往這里來；有愛那 皓月清波的，便往那里去．只是這兩個字俗念作` 洼'`拱'二音，便說俗了，不大 見用，只陸放翁用了一個`凹'字，說`古硯微凹聚墨多'，還有人批他俗，豈不可笑。” 林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多．如江淹《青苔賦》，東方朔《神 异經》，以至《畫記》上云張僧繇畫一乘寺的故事，不可胜舉． 只是今人不知， 誤作俗字用了．實和你說罷，這兩個字還是我擬的呢．因那年試寶玉， 因他擬 了几處，也有存的，也有刪改的，也有尚未擬的．這是后來我們大家把這沒有名 色的也都擬出來了， 注了出處，寫了這房屋的坐落，一并帶進去与大姐姐瞧了． 他又帶出來，命給舅舅瞧過．誰知舅舅倒喜歡起來，又說：`早知這樣，那日該 就叫他姊妹一并擬了， 豈不有趣．'所以凡我擬的，一字不改都用了．如今就往 凹晶館去看看。” 說著， 二人便同下了山坡．只一轉彎，就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直 通著那邊藕香榭的路徑．因這几間就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼 而近水，故顏其額曰"凹晶溪館"．因此處房宇不多，且又矮小，故只有兩個老婆 子上夜．今日打听得凸碧山庄的人應差， 与他們無干，這兩個老婆子關了月餅 果品并犒賞的酒食來，二人吃得既醉且飽，早已息燈睡了．黛玉湘云見息了燈， 湘云笑道：“倒是他們睡了好．咱們就在這卷棚底下近水賞月如何？"二人遂在 兩個湘妃竹墩上坐下．只見天上一輪皓月，池中一輪水月， 上下爭輝，如置身 于晶宮鮫室之內．微風一過，粼粼然池面皺碧舖紋，真令人神清气淨． 湘云笑 道：“怎得這會子坐上船吃酒倒好．這要是我家里這樣，我就立刻坐船了。”黛 玉笑道：“正是古人常說的好，`事若求全何所樂'．据我說，這也罷了，偏要坐 船起來． "湘云笑道：“得隴望蜀，人之常情．可知那些老人家說的不錯．說貧 窮之家自為富貴之家事事趁心，告訴他說竟不能遂心，他們不肯信的；必得親歷 其境，他方知覺了．就如咱們兩個，雖父母不在，然卻也忝在富貴之鄉，只你我 竟有許多不遂心的事． "黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就連老太太，太太以 至寶玉探丫頭等人，無論事大事小，有理無理，其不能各遂其心者，同一理也， 何況你我旅居客寄之人哉！"湘云听說，恐怕黛玉又傷感起來，忙道：“休說這 些閒話，咱們且聯詩。” 正說間，只听笛韻悠揚起來．黛玉笑道：“今日老太太，太太高興了，這笛 子吹的有趣， 到是助咱們的興趣了．咱兩個都愛五言，就還是五言排律罷。” 湘云道：“限何韻？"黛玉笑道：“咱們數這個欄杆的直棍，這頭到那頭為止． 他是第几根就用第几韻．若十六根，便是`一先'起．這可新鮮？"湘云笑道：這倒 別致。”于是二人起身，便從頭數至盡頭， 止得十三根．湘云道：“偏又是` 十三元'了．這韻少，作排律只怕牽強不能押韻呢．少不得你先起一句罷了． " 黛玉笑道：“倒要試試咱們誰強誰弱，只是沒有紙筆記。”湘云道：“不妨，明 儿再寫．只怕這一點聰明還有。”黛玉道：“我先起一句現成的俗語罷。”因念 道： 三五中秋夕，湘云想了一想，道： 清游擬上元．撒天箕斗燦，林黛玉笑道： 匝地管弦繁． 几處狂飛盞，湘云笑道：“這一句`几處狂飛盞'有些意思．這 倒要對的好呢。”想了一想，笑道： 誰家不啟軒．輕寒風剪剪，黛玉道：“對的比我的卻好．只是底下這句又說 熟話了，就該加勁說了去才是。”湘云道：“詩多韻險，也要舖陳些才是．縱有 好的，且留在后頭。”黛玉笑道：“到后頭沒有好的，我看你羞不羞。”因聯道： 良夜景暄暄．爭餅嘲黃發，湘云笑道：“這句不好，是你杜撰，用俗事來難 我了。”黛玉笑道：“我說你不曾見過書呢．吃餅是舊典，唐書唐志你看了來再 說。”湘云笑道：“這也難不倒我，我也有了。”因聯道： 分瓜笑綠嬡．香新榮玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是實實的你杜撰了。”湘云 笑道：“明日咱們對查了出來大家看看， 這會子別耽誤工夫。”黛玉笑道：“雖 如此，下句也不好，不犯著又用`玉桂'`金蘭'等字樣來塞責。”因聯道： 色健茂金萱．蜡燭輝瓊宴，湘云笑道：“`金萱'二字便宜了你，省了多少力． 這樣現成的韻被你得了，只是不犯著替他們頌圣去．況且下句你也是塞責了。” 黛玉笑道：“你不說` 玉桂'，我難道強對個`金萱'么？再也要舖陳些富麗，方才 是即景之實事。”湘云只得又聯道： 觥籌亂綺園． 分曹尊一令，黛玉笑道：“下句好，只是難對些。”因想了 一想，聯道： 射覆听三宣．骰彩紅成點，湘云笑道：“`三宣'有趣，竟化俗成雅了．只是 下句又說上骰子。”少不得聯道： 傳花鼓濫喧．晴光搖院宇，黛玉笑道：“對的卻好．下句又溜了，只管拿些 風月來塞責． "湘云道：“究竟沒說到月上，也要點綴點綴，方不落題。”黛玉 道：“且姑存之，明日再斟酌。”因聯道： 素彩接乾坤．賞罰無賓主，湘云道：“又說他們作什么，不如說咱們。”只 得聯道： 吟詩序仲昆．构思時倚檻，黛玉道：“這可以入上你我了。”因聯道： 擬景或依門．酒盡情猶在，湘云說道：“是時侯了。”乃聯道： 更殘樂已諼．漸聞語笑寂，黛玉說道：“這時侯可知一步難似一步了。”因 聯道： 空剩雪霜痕．階露團朝菌，湘云笑道：“這一句怎么押韻，讓我想想。”因 起身負手，想了一想，笑道：“夠了，幸而想出一個字來，几乎敗了。”因聯道： 庭煙斂夕□． 秋湍瀉石髓，黛玉听了，不禁也起身叫妙，說：“這促狹鬼， 果然留下好的． 這會子才說`□'字，虧你想得出。”湘云道：“幸而昨日看歷朝 文選見了這個字，我不知是何樹，因要查一查．寶姐姐說不用查，這就是如今俗 叫作明開夜合的．我信不及， 到底查了一查，果然不錯．看來寶姐姐知道的竟 多。”黛玉笑道：“`□'字用在此時更恰， 也還罷了．只是`秋湍'一句虧你好想． 只這一句，別的都要抹倒．我少不得打起精神來對一句，只是再不能似這一句 了。”因想了一想，道： 風葉聚云根．寶婺情孤洁，湘云道：“這對的也還好．只是下一句你也溜了， 幸而是景中情，不單用`寶婺'來塞責。”因聯道： 銀蟾气吐吞．藥經靈兔搗，黛玉不語點頭，半日隨念道： 人向廣寒奔．犯斗邀牛女，湘云也望月點首，聯道： 乘槎待帝孫．虛盈輪莫定，黛玉笑道：“又用比興了。”因聯道： 晦朔魄空存． 壺漏聲將涸，湘云方欲聯時，黛玉指池中黑影与湘云看道： “你看那河里怎么象個人在黑影里去了，敢是個鬼罷？"湘云笑道：“可是又見 鬼了．我是不怕鬼的， 等我打他一下。”因彎腰拾了一塊小石片向那池中打去， 只听打得水響，一個大圓圈將月影蕩散复聚者几次．只听那黑影里嘎然一聲，卻 飛起一個大白鶴來，直往藕香榭去了．黛玉笑道：“原來是他，猛然想不到，反 嚇了一跳。”湘云笑道：“這個鶴有趣，倒助了我了。”因聯道： 窗燈焰已昏．寒塘渡鶴影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，說：“了不得， 這鶴真是助他的了！這一句更比`秋湍'不同，叫我對什么才好？`影'字只有一個` 魂'字可對，況且` 寒塘渡鶴'何等自然，何等現成，何等有景且又新鮮，我竟要 擱筆了。”湘云笑道：“大家細想就有了，不然就放著明日再聯也可。”黛玉只 看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必說嘴，我也有了，你听听。”因對道： 冷月葬花魂．湘云拍手贊道：“果然好极！非此不能對．好個`葬花魂'！" 因又歎道：“詩固新奇，只是太頹喪了些．你現病著，不該作此過于清奇詭譎之 語。”黛玉笑道：“不如此如何壓倒你．下句竟還未得，只為用工在這一句了。” 一語未了， 只見欄外山石后轉出一個人來，笑道：“好詩，好詩，果然太 悲涼了．不必再往下聯，若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒覺得堆砌牽強。” 二人不防，倒唬了一跳．細看時，不是別人，卻是妙玉．二人皆詫异，因問：“你 如何到了這里？"妙玉笑道：“ 我听見你們大家賞月，又吹的好笛，我也出來玩 賞這清池皓月．順腳走到這里，忽听見你兩個聯詩， 更覺清雅异常，故此听住 了．只是方才我听見這一首中，有几句雖好，只是過于頹敗凄楚．此亦關人之气 數而有，所以我出來止住．如今老太太都已早散了，滿園的人想俱已睡熟了， 你 兩個的丫頭還不知在那里找你們呢．你們也不怕冷了？快同我來，到我那里去吃 杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“誰知道就這個時侯了。” 三人遂一同來至櫳翠庵中．只見龕焰猶青，爐香未燼．几個老嬤嬤也都睡了， 只有小丫鬟在蒲團上垂頭打盹．妙玉喚他起來，現去烹茶．忽听叩門之聲，小丫 鬟忙去開門看時， 卻是紫鵑翠縷与几個老嬤嬤來找他姊妹兩個．進來見他們正 吃茶，因都笑道：“要我們好找， 一個園里走遍了，連姨太太那里都找到了． 才到了那山坡底下小亭里找時， 可巧那里上夜的正睡醒了．我們問他們，他們 說，方才亭外頭棚下兩個人說話，后來又添了一個，听見說大家往庵里去．我們 就知是這里了。”妙玉忙命小丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶． 自取了筆硯 紙墨出來，將方才的詩命他二人念著，遂從頭寫出來．黛玉見他今日十分高興， 便笑道：“從來沒見你這樣高興．我也不敢唐突請教，這還可以見教否？若不堪 時，便就燒了；若或可政，即請改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加評贊． 只 是這才有了二十二韻．我意思想著你二位警句已出，再若續時，恐后力不加．我 竟要續貂，又恐有玷。”黛玉從沒見妙玉作過詩，今見他高興如此，忙說：“果 然如此，我們的雖不好， 亦可以帶好了。”妙玉道：“如今收結，到底還該歸 到本來面目上去．若只管丟了真情真事且去搜奇撿怪，一則失了咱們的閨閣面 目，二則也与題目無涉了。”二人皆道极是．妙玉遂提筆一揮而就，遞与他二人 道：“休要見笑．依我必須如此，方翻轉過來，雖前頭有凄楚之句，亦無甚礙了。 二人接了看時，只見他續道： 香篆銷金鼎，脂冰膩玉盆． 簫增嫠婦泣，衾倩侍儿溫． 空帳懸文鳳，閒屏掩彩鴛． 露濃苔更滑，霜重竹難捫． 猶步縈紆沼，還登寂歷原． 石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲． □X朝光透，罘W曉露屯． 振林千樹鳥，啼谷一聲猿． 歧熟焉忘徑，泉知不問源． 鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村． 有興悲何繼，無愁意豈煩． 芳情只自遣，雅趣向誰言． 徹旦休云倦，烹茶更細論．后書：《右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻》．黛 玉湘云二人皆贊賞不已， 說：“可見我們天天是舍近而求遠．現有這樣詩仙在 此，卻天天去紙上談兵。”妙玉笑道：“明日再潤色．此時想也快天亮了，到底 要歇息歇息才是。”林史二人听說，便起身告辭，帶領丫鬟出來．妙玉送至門外， 看他們去遠，方掩門進來．不在話下． 這里翠縷向湘云道：“大奶奶那里還有人等著咱們睡去呢．如今還是那里去 好？"湘云笑道：你順路告訴他們，叫他們睡罷．我這一去未免惊動病人，不如 鬧林姑娘半夜去罷．走至瀟湘館中，有一半人已睡去．二人進去，方才卸妝寬衣， 漱已畢，方上床安歇．紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去．誰知湘云有擇席之病， 雖在枕上，只是睡不著．黛玉又是個心血不足常常失眠的，今日又錯過困頭， 自然也是睡不著．二人在枕上翻來复去．黛玉因問道：“怎么你還沒睡著？" 湘云微笑道：“我有擇席的病，況且走了困，只好躺躺罷．你怎么也睡不著？" 黛玉歎道：“我這睡不著也并非今日，大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足 的。”湘云道：“卻是你病的原故，所以……"不知下文什么—— 第七十七回 俏丫鬟抱屈夭風流 美优伶斬情歸水月 -------------------------------------------------------------------------------- 話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，可以出入行走得了， 仍命大夫每日診脈服藥， 又開了丸藥方子來配調經養榮丸．因用上等人參二兩， 王夫人取時， 翻尋了半日，只向小匣內尋了几枝簪挺粗細的．王夫人看了嫌不 好，命再找去，又找了一大包須末出來．王夫人焦躁道：“用不著偏有，但用著 了，再找不著．成日家我說叫你們查一查， 都歸攏在一處．你們白不听，就隨 手混撂．你們不知他的好處，用起來得多少換買來還不中使呢。”彩云道：“想 是沒了，就只有這個．上次那邊的太太來尋了些去， 太太都給過去了。”王夫 人道：“沒有的話，你再細找找。”彩云只得又去找，拿了几包藥材來說：“我 們不認得這個，請太太自看．除這個再沒有了。”王夫人打開看時，也都忘了， 不知都是什么藥，并沒有一枝人參．因一面遣人去問鳳姐有無，鳳姐來說：“也 只有些參膏蘆須．雖有几枝，也不是上好的，每日還要煎藥里用呢。”王夫人听 了，只得向邢夫人那里問去． 邢夫人說：“因上次沒了，才往這里來尋，早已 用完了。”王夫人沒法，只得親身過來請問賈母．賈母忙命鴛鴦取出當日所余的 來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細的，遂稱二兩与王夫人．王夫人出來交与周 瑞家的拿去令小廝送与醫生家去，又命將那几包不能辨得的藥也帶了去，命醫生 認了，各包記號了來． 一時，周瑞家的又拿了進來說：“這几包都各包好記上名字了．但這一包人 參固然是上好的，如今就連三十換也不能得這樣的了，但年代太陳了．這東西比 別的不同，憑是怎樣好的，只過一百年后，便自己就成了灰了．如今這個雖未成 灰，然已成了朽糟爛木，也無性力的了．請太太收了這個，倒不拘粗細，好歹再 換些新的倒好。”王夫人听了，低頭不語，半日才說：“這可沒法了，只好去買 二兩來罷。”也無心看那些，只命：“都收了罷． "因向周瑞家的說：“你就去 說給外頭人們，揀好的換二兩來．倘一時老太太問，你們只說用的是老太太的， 不必多說。”周瑞家的方才要去時，寶釵因在坐，乃笑道：“姨娘且住．如今外 頭賣的人參都沒好的．雖有一枝全的，他們也必截做兩三段，鑲嵌上蘆泡須枝， 摻勻了好賣，看不得粗細．我們舖子里常和參行交易，如今我去和媽說了，叫哥 哥去托個伙計過去和參行商議說明，叫他把未作的原枝好參兌二兩來．不妨咱們 多使几兩銀子，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是你明白．就難為你親自走一 趟更好。”于是寶釵去了， 半日回來說：“已遣人去，赶晚就有回信的．明日 一早去配也不遲。”王夫人自是喜悅，因說道：“`賣油的娘子水梳頭'，自來家 里有好的，不知給了人多少．這會子輪到自己用， 反倒各處求人去了。”說畢 長歎．寶釵笑道：“這東西雖然值錢，究竟不過是藥，原該濟眾散人才是．咱們 比不得那沒見世面的人家，得了這個，就珍藏密斂的。”王夫人點頭道：“這話 极是。” 一時寶釵去后，因見無別人在室，遂喚周瑞家的來問前日園中搜檢的事情可 得個下落． 周瑞家的是已和鳳姐等人商議停妥，一字不隱，遂回明王夫人．王 夫人听了，雖惊且怒， 卻又作難，因思司棋系迎春之人，皆系那邊的人，只得 令人去回邢夫人．周瑞家的回道：“前日那邊太太嗔著王善保家的多事，打了几 個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了．況且又是他外孫女儿，自己打了嘴， 他只好裝個忘了，日久平服了再說．如今我們過去回時，恐怕又多心，倒象似咱 們多事似的．不如直把司棋帶過去，一并連贓證与那邊太太瞧了， 不過打一頓 配了人，再指個丫頭來，豈不省事．如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又 說`既這樣你太太就該料理，又來說什么'，豈不反耽擱了．倘那丫頭瞅空尋了死， 反不好了．如今看了兩三天，人都有個偷懶的時候，倘一時不到，豈不倒弄出事 來。”王夫人想了一想，說：“這也倒是．快辦了這一件，再辦咱們家的那些妖 精。”周瑞家的听說，會齊了那几個媳婦，先到迎春房里，回迎春道：“太太們 說了，司棋大了，連日他娘求了太太，太太已賞了他娘配人，今日叫他出去，另 挑好的与姑娘使。”說著，便命司棋打點走路．迎春听了，含淚似有不舍之意， 因前夜已聞得別的丫鬟悄悄的說了原故，雖數年之情難舍，但事關風化，亦無可 如何了．那司棋也曾求了迎春， 實指望迎春能死保赦下的，只是迎春語言遲慢， 耳軟心活，是不能作主的．司棋見了這般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！ 哄了我這兩日，如今怎么連一句話也沒有？"周瑞家的等說道：“你還要姑娘留 你不成？便留下，你也難見園里的人了．依我們的好話，快快收了這樣子，倒是 人不知鬼不覺的去罷，大家体面些。”迎春含淚道：“我知道你干了什么大不是， 我還十分說情留下，豈不連我也完了．你瞧入畫也是几年的人，怎么說去就去了． 自然不止你兩個，想這園里凡大的都要去呢．依我說，將來終有一散，不如你各 人去罷。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白．明儿還有打發的人呢，你放心 罷。”司棋無法， 只得含淚与迎春磕頭，和眾姊妹告別，又向迎春耳根說：“好 歹打听我要受罪，替我說個情儿，就是主仆一場！"迎春亦含淚答應：“放心。” 于是周瑞家的人等帶了司棋出了院門， 又命兩個婆子將司棋所有的東西都与他 拿著．走了沒几步，后頭只見繡桔赶來，一面也擦著淚，一面遞与司棋一個絹包 說：“這是姑娘給你的．主仆一場，如今一旦分离，這個与你作個想念罷。”司 棋接了，不覺更哭起來了，又和繡桔哭了一回．周瑞家的不耐煩，只管催促，二 人只得散了．司棋因又哭告道：“嬸子大娘們，好歹略徇個情儿， 如今且歇一 歇，讓我到相好的姊妹跟前辭一辭，也是我們這几年好了一場。”周瑞家的等人 皆各有事務， 作這些事便是不得已了，況且又深恨他們素日大樣，如今那里有 工夫听他的話，因冷笑道：“我勸你走罷，別拉拉扯扯的了．我們還有正經事呢． 誰是你一個衣包里爬出來的，辭他們作什么，他們看你的笑聲還看不了呢．你不 過是挨一會是一會罷了，難道就算了不成！依我說快走罷。”一面說，一面總不 住腳，直帶著往后角門出去了．司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出來． 可巧正值寶玉從外而入， 一見帶了司棋出去，又見后面抱著些東西，料著 此去再不能來了．因聞得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，細問晴雯，又 不說是為何．上日又見入畫已去，今又見司棋亦走，不覺如喪魂魄一般，因忙攔 住問道：“那里去？"周瑞家的等皆知寶玉素日行為，又恐勞叨誤事，因笑道： “不干你事，快念書去罷。”寶玉笑道：“好姐姐們，且站一站，我有道理。” 周瑞家的便道：“太太不許少捱一刻，又有什么道理． 我們只知遵太太的話， 管不得許多。”司棋見了寶玉，因拉住哭道：“他們做不得主， 你好歹求求太 太去。”寶玉不禁也傷心，含淚說道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了， 如今你又去．都要去了，這卻怎么的好。”周瑞家的發躁向司棋道：“你如今不 是副小姐了，若不听話，我就打得你．別想著往日姑娘護著，任你們作耗．越說 著，還不好走． 如今和小爺們拉拉扯扯，成個什么体統！"那几個媳婦不由分說， 拉著司棋便出去了． 寶玉又恐他們去告舌，恨的只瞪著他們，看已去遠，方指 著恨道：“奇怪，奇怪，怎么這些人只一嫁了漢子，染了男人的气味，就這樣混 帳起來，比男人更可殺了！"守園門的婆子听了，也不禁好笑起來，因問道：“這 樣說，凡女儿個個是好的了，女人個個是坏的了？"寶玉點頭道：“不錯，不錯！ "婆子們笑道：“還有一句話我們糊涂不解，倒要請問請問。”方欲說時，只見 几個老婆子走來，忙說道：“你們小心，傳齊了伺候著．此刻太太親自來園里， 在那里查人呢．只怕還查到這里來呢．又吩咐快叫怡紅院的晴雯姑娘的哥嫂來， 在這里等著領出他妹妹去。”因笑道：“阿彌陀佛！今日天睜了眼，把這一個禍 害妖精退送了，大家清淨些。”寶玉一聞得王夫人進來清查，便料定晴雯也保不 住了，早飛也似的赶了去，所以這后來趁愿之語竟未得听見．寶玉及到了怡紅院， 只見一群人在那里，王夫人在屋里坐著，一臉怒色，見寶玉也不理．晴雯四五日 水米不曾沾牙， 懨懨弱息，如今現從炕上拉了下來，蓬頭垢面，兩個女人才架 起來去了．王夫人吩咐， 只許把他貼身衣服撂出去，余者好衣服留下給好丫頭 們穿．又命把這里所有的丫頭們都叫來一一過目． 原來王夫人自那日著惱之后， 王善保家的去趁勢告倒了晴雯，本處有人和園中不睦的，也就隨机趁便下了些 話．王夫人皆記在心中．因節間有事，故忍了兩日，今日特來親自閱人．一則為 晴雯猶可，二則因竟有人指寶玉為由，說他大了，已解人事，都由屋里的丫頭們 不長進教習坏了．因這事更比晴雯一人較甚，乃從襲人起以至于极小作粗活的小 丫頭們，個個親自看了一遍．因問：“誰是和寶玉一日的生日？ "本人不敢答應， 老嬤嬤指道：“這一個蕙香，又叫作四儿的，是同寶玉一日生日的。”王夫人細 看了一看， 雖比不上晴雯一半，卻有几分水秀．視其行止，聰明皆露在外面， 且也打扮的不同． 王夫人冷笑道：“這也是個不怕臊的．他背地里說的，同日 生日就是夫妻． 這可是你說的？打諒我隔的遠，都不知道呢．可知道我身子雖 不大來，我的心耳神意時時都在這里．難道我通共一個寶玉，就白放心憑你們勾 引坏了不成！"這個四儿見王夫人說著他素日和寶玉的私語， 不禁紅了臉，低頭 垂淚．王夫人即命也快把他家的人叫來， 領出去配人．又問，"誰是耶律雄奴？ "老嬤嬤們便將芳官指出．王夫人道：“唱戲的女孩子，自然是狐狸精了！上次 放你們，你們又懶待出去，可就該安分守己才是．你就成精鼓搗起來，調唆著寶 玉無所不為。”芳官笑辯道：“并不敢調唆什么。”王夫人笑道：“你還強嘴． 我且問你，前年我們往皇陵上去，是誰調唆寶玉要柳家的丫頭五儿了？幸而那丫 頭短命死了，不然進來了，你們又連伙聚党遭害這園子呢．你連你干娘都欺倒了． 豈止別人！"因喝命：“喚他干娘來領去，就賞他外頭自尋個女婿去吧．把他的 東西一概給他。”又吩咐上年凡有姑娘們分的唱戲的女孩子們，一概不許留在園 里，都令其各人干娘帶出，自行聘嫁．一語傳出，這些干娘皆感恩趁愿不盡，都 約齊与王夫人磕頭領去． 王夫人又滿屋里搜檢寶玉之物．凡略有眼生之物，一 并命收的收，卷的卷，著人拿到自己房內去了．因說：“這才干淨，省得旁人口 舌。”因又吩咐襲人麝月等人：“你們小心！往后再有一點分外之事，我一概不 饒．因叫人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年， 明年一并給我仍舊搬出去 心淨。”說畢，茶也不吃，遂帶領眾人又往別處去閱人．暫且說不到后文． 如今且說寶玉只當王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒 的來了．所責之事皆系平日之語，一字不爽，料必不能挽回的．雖心下恨不能一 死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言一句，多動一步，一直跟送王夫人到沁芳亭． 王夫人命：“回去好生念念那書，仔細明儿問你．才已發下恨了。”寶玉听如此 說，方回來，一路打算：“誰這樣犯舌？況這里事也無人知道，如何就都說著了。” 一面想，一面進來，只見襲人在那里垂淚．且去了第一等的人，豈不傷心，便倒 在床上也哭起來．襲人知他心內別的還猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃推他勸 道：“哭也不中用了．你起來我告訴你，晴雯已經好了，他這一家去，倒心淨養 几天．你果然舍不得他，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫進來也不難． 不過太太偶然信了人的誹言，一時气頭上如此罷了。”寶玉哭道：“我究竟不知 晴雯犯了何等滔天大罪！"襲人道：“太太只嫌他生的太好了，未免輕佻些．在 太太是深知這樣美人似的人必不安靜，所以恨嫌他，象我們這粗粗笨笨的倒好。” 寶玉道：“這也罷了．咱們私自頑話怎么也知道了？又沒外人走風的，這可奇 怪。”襲人道：“你有甚忌諱的，一時高興了，你就不管有人無人了．我也曾使 過眼色，也曾遞過暗號，倒被那別人已知道了，你反不覺。”寶玉道：“怎么人 人的不是太太都知道，單不挑出你和麝月秋紋來？ "襲人听了這話，心內一動， 低頭半日，無可回答，因便笑道：“正是呢．若論我們也有頑笑不留心的孟浪去 處， 怎么太太竟忘了？想是還有別的事，等完了再發放我們，也未可知。”寶 玉笑道：“你是頭一個出了名的至善至賢之人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得 還有孟浪該罰之處！只是芳官尚小，過于伶俐些，未免倚強壓倒了人， 惹人厭． 四儿是我誤了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，叫上來作些細活，未免奪占了 地位，故有今日．只是晴雯也是和你一樣，從小儿在老太太屋里過來的，雖然他 生得比人強， 也沒甚妨礙去處．就是他的性情爽利，口角鋒芒些，究竟也不曾 得罪你們．想是他過于生得好了，反被這好所誤。”說畢，复又哭起來．襲人細 揣此話，好似寶玉有疑他之意，竟不好再勸，因歎道：“天知道罷了．此時也查 不出人來了，白哭一會子也無益． 倒是養著精神，等老太太喜歡時，回明白了 再要他是正理。”寶玉冷笑道：“你不必虛寬我的心． 等到太太平服了再瞧勢 頭去要時，知他的病等得等不得．他自幼上來嬌生慣養， 何嘗受過一日委屈． 連我知道他的性格，還時常沖撞了他．他這一下去，就如同一盆才抽出嫩箭來的 蘭花送到豬窩里去一般．況又是一身重病，里頭一肚子的悶气． 他又沒有親爺 熱娘，只有一個醉泥鰍姑舅哥哥．他這一去，一時也不慣的，那里還等得几日． 知道還能見他一面兩面不能了！"說著又越發傷心起來．襲人笑道：“可是你`只 許州官放火， 不許百姓點燈'．我們偶然說一句略妨礙些的話，就說是不利之談， 你如今好好的咒他， 是該的了！他便比別人嬌些，也不至這樣起來。”寶玉道： “不是我妄口咒他， 今年春天已有兆頭的。”襲人忙問何兆．寶玉道：“這階 下好好的一株海棠花，竟無故死了半邊，我就知有异事，果然應在他身上。”襲 人听了，又笑起來，因說道：“我待不說， 又撐不住，你太也婆婆媽媽的了． 這樣的話，豈是你讀書的男人說的．草木怎又關系起人來？ 若不婆婆媽媽的， 真也成了個呆子了。”寶玉歎道：“你們那里知道，不但草木，凡天下之物，皆 是有情有理的，也和人一樣，得了知己，便极有靈驗的．若用大題目比， 就有 孔子廟前之檜，墳前之蓍，諸葛祠前之柏，岳武穆墳前之松．這都是堂堂正大隨 人之正气．千古不磨之物．世亂則萎，世治則榮，几千百年了，枯而复生者几次． 這豈不是兆應？小題目比，就有楊太真沉香亭之木芍藥，端正樓之相思樹，王昭 君冢上之草， 豈不也有靈驗．所以這海棠亦應其人欲亡，故先就死了半邊。” 襲人听了這篇痴話，又可笑，又可歎，因笑道：“真真的這話越發說上我的气來 了．那晴雯是個什么東西，就費這樣心思，比出這些正經人來！還有一說，他縱 好，也滅不過我的次序去．便是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他．想是我 要死了。”寶玉听說，忙握他的嘴，勸道：“這是何苦！一個未清，你又這樣起 來．罷了，再別提這事，別弄的去了三個，又饒上一個．"襲人听說，心下暗喜 道：“若不如此，你也不能了局。”寶玉乃道：“從此休提起，全當他們三個死 了， 不過如此．況且死了的也曾有過，也沒有見我怎么樣，此一理也．如今且 說現在的，倒是把他的東西，作瞞上不瞞下，悄悄的打發人送出去与了他．再或 有咱們常時積攢下的錢， 拿几吊出去給他養病，也是你姊妹好了一場。”襲人 听了，笑道：“你太把我們看的又小器又沒人心了．這話還等你說，我才已將他 素日所有的衣裳以至各什各物總打點下了， 都放在那里．如今白日里人多眼雜， 又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋媽給他拿出去． 我還有攢下的几吊錢也給 他罷。”寶玉听了，感謝不盡．襲人笑道：“我原是久已出了名的賢人，連這一 點子好名儿還不會買來不成！"寶玉听他方才的話，忙陪笑撫慰一時．晚間果密 遣宋媽送去．寶玉將一切人穩住，便獨自得便出了后角門， 央一個老婆子帶他 到晴雯家去瞧瞧．先是這婆子百般不肯，只說怕人知道，"回了太太，我還吃飯 不吃飯！"無奈寶玉死活央告，又許他些錢，那婆子方帶了他來．這晴雯當日系 賴大家用銀子買的，那時晴雯才得十歲，尚未留頭．因常跟賴嬤嬤進來，賈母見 他生得伶俐標致， 十分喜愛．故此賴嬤嬤就孝敬了賈母使喚，后來所以到了寶 玉房里．這晴雯進來時，也不記得家鄉父母．只知有個姑舅哥哥，專能庖宰，也 淪落在外，故又求了賴家的收買進來吃工食．賴家的見晴雯雖到賈母跟前，千伶 百俐，嘴尖性大，卻倒還不忘舊，故又將他姑舅哥哥收買進來，把家里一個女孩 子配了他．成了房后，誰知他姑舅哥哥一朝身安泰，就忘卻當年流落時，任意吃 死酒，家小也不顧．偏又娶了個多情美色之妻， 見他不顧身命，不知風月，一 味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之歎，紅顏寂寞之悲．又見他器量寬宏，并無嫉衾 妒枕之意，這媳婦遂恣情縱欲，滿宅內便延攬英雄，收納材俊，上上下下竟有一 半是他考試過的．若問他夫妻姓甚名誰，便是上回賈璉所接見的多渾虫燈姑娘儿 的便是了． 目今晴雯只有這一門親戚，所以出來就在他家． 此時多渾虫外頭去了， 那燈姑娘吃了飯去串門子，只剩下晴雯一人，在外 間房內爬著． 寶玉命那婆子在院門V哨，他獨自掀起草帘進來，一眼就看見晴 雯睡在蘆席土炕上，幸而衾褥還是舊日舖的．心內不知自己怎么才好，因上來含 淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲． 當下晴雯又因著了風，又受了他哥嫂的歹話，病 上加病，嗽了一日，才朦朧睡了．忽聞有人喚他，強展星眸，一見是寶玉，又惊 又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手．哽咽了半日，方說出半句話來：“我只 當不得見你了。”接著便嗽個不住寶玉也只有哽咽之分． 晴雯道：“阿彌陀佛， 你來的好，且把那茶倒半碗我喝．渴了這半日，叫半個人也叫不著。”寶玉听說， 忙拭淚問：“茶在那里？"晴雯道：“那爐台上就是。”寶玉看時，雖有個黑沙 吊子， 卻不象個茶壺．只得桌上去拿了一個碗，也甚大甚粗，不象個茶碗，未 到手內， 先就聞得油膻之气．寶玉只得拿了來，先拿些水洗了兩次，复又用水 汕過，方提起沙壺斟了半碗． 看時，絳紅的，也太不成茶．晴雯扶枕道：“快 給我喝一口罷！這就是茶了． 那里比得咱們的茶！"寶玉听說，先自己嘗了一 嘗，并無清香，且無茶味，只一味苦澀， 略有茶意而已．嘗畢，方遞与晴雯． 只見晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了． 寶玉心下暗道：“往常那樣好茶， 他尚有不如意之處，今日這樣．看來，可知古人說的`飽飫烹宰，饑饜糟糠'，又 道是`飯飽弄粥'，可見都不錯了。”一面想，一面流淚問道：“你有什么說的， 趁著沒人告訴我。”晴雯嗚咽道：“有什么可說的！不過挨一刻是一刻， 挨一 日是一日．我已知橫豎不過三五日的光景，就好回去了．只是一件，我死也不甘 心的： 我雖生的比別人略好些，并沒有私情密意勾引你怎樣，如何一口死咬定 了我是個狐狸精！ 我太不服．今日既已擔了虛名，而且臨死，不是我說一句后 悔的話，早知如此，我當日也另有個道理．不料痴心傻意，只說大家橫豎是在一 處．不想平空里生出這一節話來，有冤無處訴。”說畢又哭．寶玉拉著他的手， 只覺瘦如枯柴，腕上猶戴著四個銀鐲，因泣道：“且卸下這個來，等好了再戴上 罷。”因与他卸下來，塞在枕下．又說：“可惜這兩個指甲，好容易長了二寸長， 這一病好了，又損好些。”晴雯拭淚，就伸手取了剪刀，將左手上兩根蔥管一般 的指甲齊根鉸下，又伸手向被內將貼身穿著的一件舊紅綾襖脫下， 并指甲都与 寶玉道：“這個你收了，以后就如見我一般．快把你的襖儿脫下來我穿．我將來 在棺材內獨自躺著，也就象還在怡紅院的一樣了．論理不該如此，只是擔了虛名， 我可也是無可如何了。”寶玉听說，忙寬衣換上，藏了指甲．晴雯又哭道：“回 去他們看見了要問，不必撒謊，就說是我的．既擔了虛名，越性如此，也不過這 樣了。” 一語未了，只見他嫂子笑嘻嘻掀帘進來，道：“好呀，你兩個的話，我已都 听見了。”又向寶玉道：“你一個作主子的，跑到下人房里作什么？看我年輕又 俊，敢是來調戲我么？"寶玉听說，嚇的忙陪笑央道：“好姐姐，快別大聲．他 伏侍我一場，我私自來瞧瞧他。”燈姑娘便一手拉了寶玉進里間來，笑道：“你 不叫嚷也容易，只是依我一件事。”說著，便坐在炕沿上，卻緊緊的將寶玉摟入 怀中．寶玉如何見過這個，心內早突突的跳起來了，急的滿面紅漲，又羞又怕， 只說：“好姐姐，別鬧。”燈姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家听見你風月場 中慣作工夫的，怎么今日就反訕起來。”寶玉紅了臉，笑道：“姐姐放手，有話 咱們好說．外頭有老媽媽，听見什么意思。”燈姑娘笑道：“我早進來了，卻叫 婆子去園門等著呢． 我等什么似的，今儿等著了你．雖然聞名，不如見面，空 長了一個好模樣儿，竟是沒藥性的炮仗，只好裝幌子罷了，倒比我還發訕怕羞． 可知人的嘴一概听不得的． 就比如方才我們姑娘下來，我也料定你們素日偷雞 盜狗的．我進來一會在窗下細听，屋內只你二人，若有偷雞盜狗的事，豈有不談 及于此，誰知你兩個竟還是各不相扰． 可知天下委屈事也不少．如今我反后悔 錯怪了你們．既然如此，你但放心．以后你只管來，我也不羅皂你。”寶玉听說， 才放下心來，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看他兩天． 我如今去了。” 說畢出來，又告訴晴雯．二人自是依依不舍，也少不得一別．晴雯知寶玉難行， 遂用被蒙頭，總不理他，寶玉方出來．意欲到芳官四儿處去，無奈天黑，出來了 半日，恐里面人找他不見，又恐生事，遂且進園來了，明日再作計較．因乃至后 角門， 小廝正抱舖蓋，里邊嬤嬤們正查人，若再遲一步也就關了．寶玉進入園 中，且喜無人知道． 到了自己房內，告訴襲人只說在薛姨媽家去的，也就罷了． 一時舖床，襲人不得不問今日怎么睡． 寶玉道：“不管怎么睡罷了。”原來這 一二年間襲人因王夫人看重了他了， 越發自要尊重．凡背人之處，或夜晚之間， 總不与寶玉狎昵，較先幼時反倒疏遠了．況雖無大事辦理，然一應針線并寶玉及 諸小丫頭們凡出入銀錢衣履什物等事， 也甚煩瑣，且有吐血舊症雖愈，然每因 勞碌風寒所感，即嗽中帶血，故邇來夜間總不与寶玉同房．寶玉夜間常醒，又极 膽小，每醒必喚人．因晴雯睡臥警醒，且舉動輕便，故夜晚一應茶水起坐呼喚之 任皆悉委他一人， 所以寶玉外床只是他睡．今他去了，襲人只得要問，因思此 任比日間緊要之意．寶玉既答不管怎樣，襲人只得還依舊年之例，遂仍將自己舖 蓋搬來設于床外．寶玉發了一晚上呆．及催他睡下，襲人等也都睡后，听著寶玉 在枕上長吁短歎， 复去翻來，直至三更以后．方漸漸的安頓了，略有索n．襲 人方放心， 也就朦朧睡著．沒半盞茶時，只听寶玉叫"晴雯"．襲人忙睜開眼連 聲答應，問作什么．寶玉因要吃茶．襲人忙下去向盆內蘸過手，從暖壺內倒了半 盞茶來吃過．寶玉乃笑道：“我近來叫慣了他，卻忘了是你。”襲人笑道：“他 一乍來時你也曾睡夢中直叫我，半年后才改了．我知道這晴雯人雖去了，這兩個 字只怕是不能去的。”說著，大家又臥下．寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡 去時，只見晴雯從外頭走來，仍是往日形景， 進來笑向寶玉道：“你們好生過 罷，我從此就別過了。”說畢，翻身便走．寶玉忙叫時，又將襲人叫醒．襲人還 只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：“晴雯死了。”襲人笑道：“這是那 里的話！你就知道胡鬧，被人听著什么意思。”寶玉那里肯听，恨不得一時亮了 就遣人去問信．及至天亮時，就有王夫人房里小丫頭立等叫開前角門傳王夫人的 話：“`即時叫起寶玉，快洗臉，換了衣裳快來，因今儿有人請老爺尋秋賞桂花， 老爺因喜歡他前儿作得詩好， 故此要帶他們去．'這都是太太的話，一句別錯了． 你們快飛跑告訴他去，立刻叫他快來，老爺在上屋里還等他吃面茶呢．環哥儿已 來了．快跑，快跑．再著一個人去叫蘭哥儿，也要這等說。”里面的婆子听一句， 應一句，一面扣扭子，一面開門．一面早有兩三個人一行扣衣，一行分頭去了． 襲人听得叩院門，便知有事，忙一面命人問時， 自己已起來了．听得這話，促 人來舀了面湯，催寶玉起來盥漱．他自去取衣．因思跟賈政出門，便不肯拿出十 分出色的新鮮衣履來．只拿那二等成色的來．寶玉此時亦無法，只得忙忙的前來． 果然賈政在那里吃茶，十分喜悅．寶玉忙行了省晨之禮．賈環賈蘭二人也都見過 寶玉．賈政命坐吃茶，向環蘭二人道：“寶玉讀書不如你兩個，論題聯和詩這种 聰明，你們皆不及他．今日此去，未免強你們做詩，寶玉須听便助他們兩個。” 王夫人等自來不曾听見這等考語，真是意外之喜． 一時侯他父子二人等去了， 方欲過賈母這邊來時，就有芳官等三個的干娘 走來，回說：“芳官自前日蒙太太的恩典賞了出去，他就瘋了似的，茶也不吃， 飯也不用，勾引上藕官蕊官， 三個人尋死覓活，只要剪了頭發做尼姑去．我只 當是小孩子家一時出去不慣也是有的， 不過隔兩日就好了．誰知越鬧越凶，打 罵著也不怕．實在沒法，所以來求太太，或者就依他們做尼姑去，或教導他們一 頓，賞給別人作女儿去罷，我們也沒這福． "王夫人听了道：“胡說！那里由得 他們起來，佛門也是輕易人進去的！每人打一頓給他們，看還鬧不鬧了！"當下 因八月十五日各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖之例，王夫人曾于十五 日就留下水月庵的智通与地藏庵的圓心住兩日，至今日未回， 听得此信，巴不 得又拐兩個女孩子去作活使喚，因都向王夫人道：“咱們府上到底是善人家．因 太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此．雖說佛門輕易難入，也要知道佛法 平等．我佛立愿，原是一切眾生無論雞犬皆要度他，無奈迷人不醒．若果有善根 能醒悟， 即可以超脫輪回．所以經上現有虎狼蛇虫得道者就不少．如今這兩三 個姑娘既然無父無母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小儿命苦入了這風 流行次，將來知道終身怎么樣，所以苦海回頭，出家修修來世，也是他們的高意． 太太倒不要限了善念。”王夫人原是個好善的，先听彼等之語不肯听其自由者， 因思芳官等不過皆系小儿女， 一時不遂心，故有此意，但恐將來熬不得清淨， 反致獲罪．今听這兩個拐子的話大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人來 知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看， 且又有官媒婆來求說探春等事， 心緒正煩，那里著意在這些小事上．既听此言，便笑答道：“你兩個既這等說， 你們就帶了作徒弟去如何？"兩個姑子听了，念一聲佛道：“善哉！善哉！若如 此，可是你老人家陰德不小。”說畢，便稽首拜謝．王夫人道：“既這樣，你們 問他們去． 若果真心，即上來當著我拜了師父去罷。”這三個女人听了出去， 果然將他三人帶來． 王夫人問之再三，他三人咽橇□ㄖ饕*，遂与兩個姑子叩了 頭，又拜辭了王夫人．王夫人見他們意皆決斷，知不可強了，反倒傷心可怜，忙 命人取了些東西來繼賞了他們， 又送了兩個姑子些禮物．從此芳官跟了水月庵 的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓心，各自出家去了．再听下回分解． 第七十八回 老學士閒征詭畫詞 痴公子杜撰芙蓉誄 -------------------------------------------------------------------------------- 話說兩個尼姑領了芳官等去后，王夫人便往賈母處來省晨，見賈母喜歡，便 趁便回道：“寶玉屋里有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間，病不离身， 我常見他比別人分外淘气，也懶，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，說是女儿癆， 所以我就赶著叫他下去了．若養好了也不用叫他進來，就賞他家配人去也罷了． 再那几個學戲的女孩子，我也作主放出去了．一則他們都會戲，口里沒輕沒重， 只會混說，女孩儿們听了如何使得？二則他們既唱了會子戲，白放了他們，也是 應該的．況丫頭們也太多，若說不夠使，再挑上几個來也是一樣。”賈母听了， 點頭道：“這倒是正理，我也正想著如此呢．但晴雯那丫頭我看他甚好，怎么就 這樣起來．我的意思這些丫頭的模樣爽利言談針線多不及他，將來只他還可以給 寶玉使喚得．誰知變了。”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不錯．只怕他命里 沒造化，所以得了這個病．俗語又說，`女大十八變'．況且有本事的人，未免就 有些調歪．老太太還有什么不曾經驗過的．三年前我也就留心這件事．先只取中 了他，我便留心．冷眼看去，他色色雖比人強，只是不大沉重．若說沉重知大禮， 莫若襲人第一．雖說賢妻美妾，然也要性情和順舉止沉重的更好些．就是襲人模 樣雖比晴雯略次一等，然放在房里，也算得一二等的了．況且行事大方，心地老 實，這几年來，從未逢迎著寶玉淘气．凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的．因 此品擇了二年，一點不錯了，我就悄悄的把他丫頭的月分錢止住，我的月分銀子 里批出二兩銀子來給他．不過使他自己知道越發小心學好之意．且不明說者，一 則寶玉年紀尚小，老爺知道了又恐說耽誤了書，二則寶玉再自為已是跟前的人不 敢勸他說他，反倒縱性起來．所以直到今日才回明老太太。”賈母听了，笑道： “原來這樣，如此更好了．襲人本來從小儿不言不語，我只說他是沒嘴的葫蘆． 既是你深知，豈有大錯誤的．而且你這不明說与寶玉的主意更好．且大家別提這 事，只是心里知道罷了．我深知寶玉將來也是個不听妻妾勸的．我也解不過來， 也從未見過這樣的孩子．別的淘气都是應該的，只他這种和丫頭們好卻是難懂． 我為此也耽心，每每的冷眼查看他．只和丫頭們鬧，必是人大心大，知道男女的 事了，所以愛親近他們．既細細查試，究竟不是為此．豈不奇怪．想必原是個丫 頭錯投了胎不成。”說著，大家笑了．王夫人又回今日賈政如何夸獎，又如何帶 他們逛去，賈母听了，更加喜悅． 一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去．鳳姐也來省晨，伺候過早飯，又說笑 了一回．賈母歇晌后，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來．鳳姐儿道：“還 不曾呢，如今還是吃湯藥．太太只管放心，我已大好了。”王夫人見他精神复初 也就信了．因告訴攆逐晴雯等事，又說：“怎么寶丫頭私自回家睡了，你們都不 知道？我前儿順路都查了一查．誰知蘭小子這一個新進來的奶子也十分的妖喬， 我也不喜歡他．我也說与你嫂子了，好不好叫他各自去罷．況且蘭小子也大了， 用不著奶子了．我因問你大嫂子：`寶丫頭出去難道你也不知道不成？'他說是告 訴了他的，不過住兩三日，等你姨媽好了就進來．姨媽究竟沒甚大病，不過還是 咳嗽腰疼，年年是如此的．他這去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心 重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。”鳳姐笑道：“誰可好好的得罪著 他？況且他天天在園里，左不過是他們姊妹那一群人。”王夫人道：“別是寶玉 有嘴無心，傻子似的從沒個忌諱，高興了信嘴胡說也是有的。”鳳姐笑道：“這 可是太太過于操心了．若說他出去于正經事說正經話去，卻象個傻子，若只叫進 來在這些姊妹跟前以至于大小的丫頭們跟前，他最有盡讓，又恐怕得罪了人，那 是再不得有人惱他的．我想薛妹妹此去，想必為著前時搜檢眾丫頭的東西的原 故．他自然為信不及園里的人才搜檢，他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們 又不好去搜檢，恐我們疑他，所以多了這個心，自己回避了．也是應該避嫌疑的 王夫人听了這話不錯，自己遂低頭想了一想，便命人請了寶釵來分晰前日的事以 解他疑心，又仍命他進來照舊居住．寶釵陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘 有許多的大事，所以不便來說．可巧前日媽又不好了，家里兩個靠得的女人也病 著，我所以趁便出去了．姨娘今日既已知道了，我正好明講出情理來，就從今日 辭了好搬東西的。”王夫人鳳姐都笑著：“你太固執了．正經再搬進來為是，休 為沒要緊的事反疏遠了親戚。”寶釵笑道：“這話說的太不解了，并沒為什么事 我出去．我為的是媽近來神思比先大減，而且夜間晚上沒有得靠的人，通共只我 一個．二則如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少針線活計并家里一切動用的器皿，尚 有未齊備的，我也須得幫著媽去料理料理．姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不 是我撒謊．三則自我在園里，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住 出入的人就圖省路也從那里走，又沒人盤查，設若從那里生出一件事來，豈不兩 礙臉面．而且我進園里來住原不是什么大事，因前几年年紀皆小，且家里沒事， 有在外頭的，不如進來姊妹相共，或作針線，或頑笑，皆比在外頭悶坐著好，如 今彼此都大了，也彼此皆有事．況姨娘這邊歷年皆遇不遂心的事故，那園子也太 大，一時照顧不到，皆有關系，惟有少几個人，就可以少操些心．所以今日不但 我執意辭去，之外還要勸姨娘如今該減些的就減些，也不為失了大家的体統．据 我看，園里這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話．姨娘深知我家的，難道 我們當日也是這樣冷落不成。”鳳姐听了這篇話，便向王夫人笑道：“這話竟是， 不必強了。”王夫人點頭道：“我也無可回答，只好隨你便罷了。” 話說之間，只見寶玉等已回來，因說他父親還未散，恐天黑了，所以先叫我 們回來了．王夫人忙問：“今日可有丟了丑？"寶玉笑道：“不但不丟丑，倒拐 了許多東西來。”接著，就有老婆子們從二門上小廝手內接了東西來．王夫人一 看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個．寶玉說 道：“這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的，每人一分。”說著， 又向怀中取出一個旃檀香小護身佛來，說：“這是慶國公單給我的。”王夫人又問 在席何人，作何詩詞等語畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉蘭環前來見過賈 母．賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話．無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了話時 ，便說騎馬顛了，骨頭疼．賈母便說：“快回房去換了衣服，疏散疏散就好了， 不許睡倒。”寶玉听了，便忙入園來． 當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候，見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將筆墨 拿起來，一同隨寶玉進園來．寶玉滿口里說"好熱"，一壁走，一壁便摘冠解帶， 將外面的大衣服都脫下來麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襖內露出血點般 大紅褲子來．秋紋見這條紅褲是晴雯手內針線，因歎道：“這條褲子以后收了罷， 真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“這是晴雯的針線。”又歎道：“真真物 在人亡了！"秋紋將麝月拉了一把，笑道：“這褲子配著松花色襖儿，石青靴子， 越顯出這靛青的頭，雪白的臉來了。”寶玉在前只裝听不見，又走了兩步，便止 步道：“我要走一走，這怎么好？"麝月道：“大白日里，還怕什么？還怕丟了 你不成！"因命兩個小丫頭跟著，"我們送了這些東西去再來。”寶玉道：“好姐 姐，等一等我再去。”麝月道：“我們去了就來．兩個人手里都有東西，倒向擺 執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什么樣子。”寶玉听見， 正中心怀，便讓他兩個去了． 他便帶了兩個小丫頭到一石后，也不怎么樣，只問他二人道：“自我去了， 你襲人姐姐打發人瞧晴雯姐姐去了不曾？"這一個答道：“打發宋媽媽瞧去了。” 寶玉道：“回來說什么？"小丫頭道：“回來說晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今 日早起就閉了眼，住了口，世事不知，也出不得一聲儿，只有倒气的分儿了。” 寶玉忙道：“一夜叫的是誰？"小丫頭子說：“一夜叫的是娘。”寶玉拭淚道： “還叫誰？"小丫頭子道：“沒有听見叫別人了。”寶玉道：“你糊涂，想必沒 有听真。”旁邊那一個小丫頭最伶俐，听寶玉如此說，便上來說：“真個他糊涂。 又向寶玉道：“不但我听得真切，我還親自偷著看去的。”寶玉听說，忙問：“ 怎么又親自看去？"小丫頭道：“我因想晴雯姐姐素日与別人不同，待我們极好． 如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我 們一場．就是人知道了回了太太，打我們一頓，也是愿受的．所以我拚著挨一頓 打，偷著下去瞧了一瞧．誰知他平生為人聰明，至死不變．他因想著那起俗人不 可說話，所以只閉眼養神，見我去了便睜開眼，拉我的手問：`寶玉那去了？'我 告訴他實情．他歎了一口气說：`不能見了．'我就說：`姐姐何不等一等他回來見 一面，豈不兩完心愿？'他就笑道：`你們還不知道．我不是死，如今天上少了一 位花神，玉皇敕命我去司主．我如今在未正二刻到任司花，寶玉須待未正三刻才 到家，只少得一刻的工夫，不能見面．世上凡該死之人閻王勾取了過去，是差些 小鬼來捉人魂魄．若要遲延一時半刻，不過燒些紙錢澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去 了，該死的人就可多待些個工夫．我這如今是有天上的神仙來召請，豈可捱得時 刻！'我听了這話，竟不大信，及進來到房里留神看時辰表時，果然是未正二刻 他咽了气，正三刻上就有人來叫我們，說你來了．這時候倒都對合。”寶玉忙道： “你不識字看書，所以不知道．這原是有的，不但花有個神，一樣花有一位神之 外還有總花神．但他不知是作總花神去了，還是單管一樣花的神？"這丫頭听了， 一時謅不出來．恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開．這丫頭便見景生情，忙 答道：“我也曾問他是管什么花的神，告訴我們日后也好供養的．他說：`天机 不可泄漏．你既這樣虔誠，我只告訴你+，你只可告訴寶玉一人．除他之外若泄 了天机，五雷就來轟頂的．'他就告訴我說，他就是專管這芙蓉花的。”寶玉听 了這話，不但不為怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：“此花也須得這樣一個 人去司掌．我就料定他那樣的人必有一番事業做的．雖然超出苦海，從此不能相 見，也免不得傷感思念。”因又想：“雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算 盡這五六年的情常。” 想畢忙至房中，又另穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園來，往前次之處去， 意為停柩在內．誰知他哥嫂見他一咽气便回了進去，希圖早些得几兩發送例銀． 王夫人聞知，便命賞了十兩燒埋銀子．又命：“即刻送到外頭焚化了罷．女儿癆 死的，斷不可留！"他哥嫂听了這話，一面得銀，一面就雇了人來入殮，抬往城 外化人場上去了．剩的衣履簪環，約有三四百金之數，他兄嫂自收了為后日之計． 二人將門鎖上，一同送殯去未回．寶玉走來扑了個空．寶玉自立了半天，別無法 儿，只得复身進入園中．待回至房中，甚覺無味，因乃順路來找黛玉．偏黛玉不 在房中，問其何往，丫鬟們回說：“往寶姑娘那里去了。”寶玉又至蘅蕪苑中， 只見寂靜無人，房內搬的空空落落的，不覺吃一大惊．忽見個老婆子走來，寶玉 忙問這是什么原故．老婆子道：“寶姑娘出去了．這里交我們看著，還沒有搬清 楚．我們幫著送了些東西去，這也就完了．你老人家請出去罷，讓我們掃掃灰塵 也好，從此你老人家省跑這一處的腿子了。”寶玉听了，怔了半天，因看著那院 中的香藤异蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作凄涼了一般，更又添了傷感． 默默出來，又見門外的一條翠樾埭上也半日無人來往，不似當日各處房中丫鬟不 約而來者絡繹不絕．又俯身看那埭下之水，仍是溶溶脈脈的流將過去．心下因想： “天地間竟有這樣無情的事！"悲感一番，忽又想到去了司棋，入畫，芳官等五 個，死了晴雯，今又去了寶釵等一處，迎春雖尚未去，然連日也不見回來，且接 連有媒人來求親：大約園中之人不久都要散的了．縱生煩惱，也無濟于事．不如 還是找黛玉去相伴一日，回來還是和襲人廝混，只這兩三個人，只怕還是同死同 歸的．想畢，仍往瀟湘館來，偏黛玉尚未回來．寶玉想亦當出去候送才是，無奈 不忍悲感，還是不去的是，遂又垂頭喪气的回來． 正在不知所以之際，忽見王夫人的丫頭進來找他說：“老爺回來了，找你呢， 又得了好題目來了．快走，快走。”寶玉听了，只得跟了出來．到王夫人房中， 他父親已出去了．王夫人命人送寶玉至書房中． 彼時賈政正与眾幕友們談論尋秋之胜，又說：“快散時忽然談及一事，最是 千古佳談，`風流雋逸，忠義慷慨'八字皆備，倒是個好題目，大家要作一首挽詞。 眾幕賓听了，都忙請教是系何等妙事．賈政乃道：“當日曾有一位王封曰琱， 出鎮青州．這琱最喜女色，且公余好武，因選了許多美女，日習武事．每公余 輒開宴連日，令眾美女習戰斗功拔之事．其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武 藝更精，皆呼為林四娘．琱最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為`□□將 軍'。”眾清客都稱"妙极神奇．竟以`□□'下加`將軍'二字，反更覺嫵媚風流，真 絕世奇文也．想這琱也是千古第一風流人物了。”賈政笑道：“這話自然是如 此，但更有可奇可歎之事。”眾清客都愕然惊問道：“不知底下有何奇事？"賈 政道：“誰知次年便有`黃巾'`赤眉'一干流賊余党复又烏合，搶掠山左一帶．琱 意為犬羊之惡，不足大舉，因輕騎前剿．不意賊眾頗有詭譎智術，兩戰不胜， 王遂為眾賊所戮．于是青州城內文武官員，各各皆謂`王尚不胜，你我何為！'遂 將有獻城之舉．林四娘得聞凶報，遂集聚眾女將，發令說道：`你我皆向蒙王恩， 戴天履地，不能報其万一．今王既殞身國事，我意亦當殞身于王．爾等有愿隨者， 即時同我前往，有不愿者，亦早各散．'眾女將听他這樣，都一齊說愿意．于是 林四娘帶領眾人連夜出城，直殺至賊營里頭．眾賊不防，也被斬戮了几員首賊． 然后大家見是不過几個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等 一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志．后來報至中都，自天子以至 百官，無不惊駭道奇．其后朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必 深論．只就林四娘一節，眾位听了，可羡不可羡呢？"眾幕友都歎道：“實在可 羡可奇，實是個妙題，原該大家挽一挽才是。”說著，早有人取了筆硯，按賈政 口中之言稍加改易了几個字，便成了一篇短序，遞与賈政看了．賈政道：“不過 如此．他們那里已有原序．昨日因又奉恩旨，著察核前代以來應加褒獎而遺落未 經請奏各項人等，無論僧尼乞丐与女婦人等，有一事可嘉，即行匯送履歷至禮部 備請恩獎．所以他這原序也送往禮部去了．大家听見這新聞，所以都要作一首《□ □ 詞》，以志其忠義。”眾人听了，都又笑道：“這原該如此．只是更可羡， 本朝皆系千古未有之曠典隆恩，實歷代所不及處，可謂`圣朝無闕事'，唐朝人 預先竟說了，竟應在本朝．如今年代方不虛此一句。”賈政點頭道：“正是。” 說話間，賈環叔侄亦到．賈政命他們看了題目．他兩個雖能詩，較腹中之虛 實雖也去寶玉不遠，但第一件他兩個終是別路，若論舉業一道，似高過寶玉，若 論雜學，則遠不能及，第二件他二人才思滯鈍，不及寶玉空靈娟逸，每作詩亦如 八股之法，未免拘板庸澀．那寶玉雖不算是個讀書人，然虧他天性聰敏，且素喜 好些雜書，他自為古人中也有杜撰的，也有誤失之處，拘較不得許多，若只管怕 前怕后起來，縱堆砌成一篇，也覺得甚無趣味．因心里怀著這個念頭，每見一題， 不拘難易，他便毫無費力之處，就如世上的流嘴滑舌之人，無風作有，信著伶口 俐舌，長篇大論，胡扳亂扯，敷演出一篇話來．雖無稽考，卻都說得四座春風． 雖有正言厲語之人，亦不得壓倒這一种風流去．近日賈政年邁，名利大灰，然起 初天性也是個詩酒放誕之人，因在子侄輩中，少不得規以正路．近見寶玉雖不讀 書，竟頗能解此，細評起來，也還不算十分玷辱了祖宗．就思及祖宗們，各各亦 皆如此，雖有深精舉業的，也不曾發跡過一個，看來此亦賈門之數．況母親溺愛， 遂也不強以舉業逼他了．所以近日是這等待他．又要環蘭二人舉業之余，怎得亦 同寶玉才好，所以每欲作詩，必將三人一齊喚來對作． 閒言少述．且說賈政又命他三人各吊一首，誰先成者賞，佳者額外加賞．賈 環賈蘭二人近日當著多人皆作過几首了，膽量逾壯，今看了題，遂自去思索．一 時，賈蘭先有了．賈環生恐落后也就有了．二人皆已錄出，寶玉尚出神．賈政与 眾人且看他二人的二首．賈蘭的是一首七言絕，寫道是： □□將軍林四娘，玉為肌骨鐵為腸， 捐軀自報琱后，此日青州土亦香．眾幕賓看了，便皆大贊：“小哥儿十三 歲的人就如此，可知家學淵源，真不誣矣。”賈政笑道：“稚子口角，也還難為 他。”又看賈環的，是首五言律，寫道是： 紅粉不知愁，將軍意未休． 掩啼离繡幕，抱恨出青州． 自謂酬王德，詎能复寇仇． 誰題忠義墓，千古獨風流．眾人道：“更佳．倒是大几歲年紀，立意又自不 同。”賈政道：“還不甚大錯，終不懇切。”眾人道：“這就罷了．三爺才大不 多兩歲，在未冠之時如此，用了工夫，再過几年，怕不是大阮小阮了。”賈政道： “過獎了．只是不肯讀書過失。”因又問寶玉怎樣．眾人道：“二爺細心鏤刻， 定又是風流悲感，不同此等的了。”寶玉笑道：“這個題目似不稱近体，須得古 体，或歌或行，長篇一首，方能懇切。”眾人听了，都立身點頭拍手道：“我說 他立意不同！每一題到手必先度其体格宜与不宜，這便是老手妙法．就如裁衣一 般，未下剪時，須度其身量．這題目．名曰《□□詞》，且既有了序，此必是長 篇歌行方合体的．或擬白樂天《長恨歌》，或擬詠古詞，半敘半詠，流利飄逸， 始能近妙。”賈政听說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫，又向寶玉笑道：“如 此，你念我寫．不好了，我捶你那肉．誰許你先大言不慚了！"寶玉只得念了一 句，道是： 琱好武兼好色，賈政寫了看時，搖頭道：“粗鄙。”一幕賓道：“要這樣 方古，究竟不粗．且看他底下的。”賈政道：“姑存之。”寶玉又道： 遂教美女習騎射．□歌艷舞不成歡， 列陣挽戈為自得．賈政寫出，眾人都道：“只這第三句便古朴老健，极妙． 這四句平敘出，也最得体。”賈政道：“休謬加獎譽，且看轉的如何。”寶玉念 道： 眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈里．眾人听了這兩句，便都叫：“妙！好個 `不見塵沙起'！又承了一句`俏影紅燈里'，用字用句，皆入神化了。”寶玉道： 叱吒時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉．眾人听了，便拍手笑道：“益發畫出來 了．當日敢是寶公也在座，見其嬌且聞其香否？不然，何体貼至此。”寶玉笑道： “閨閣習武，任其勇悍，怎似男人．不待問而可知嬌怯之形的了。”賈政道：“還 不快續，這又有你說嘴的了。”寶玉只得又想了一想，念道： 丁香結子芙蓉絛，眾人都道：“轉`絛'，`蕭'韻，更妙，這才流利飄蕩．而且 這一句也綺靡秀媚的妙。”賈政寫了，看道：“這一句不好．已寫過`口舌香'` 嬌難舉'，何必又如此．這是力量不加，故又用這些堆砌貨來搪塞。”寶玉笑道： “長歌也須得要些詞藻點綴點綴，不然便覺蕭索。”賈政道：“你只顧用這些， 但這一句底下如何能轉至武事？若再多說兩句，豈不蛇足了。”寶玉道：“如此， 底下一句轉煞住，想亦可矣。”賈政冷笑道：“你有多大本領？上頭說了一句大 開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有余而力不足些。”寶玉听了，垂 頭想了一想，說了一句道： 不系明珠系寶刀．忙問：“這一句可還使得？"眾人拍案叫絕．賈政寫了， 看著笑道：“且放著，再續。”寶玉道：“若使得，我便要一气下去了．若使不 得，越性涂了，我再想別的意思出來，再另措詞。”賈政听了，便喝道：“多話！ 不好了再作，便作十篇百篇，還怕辛苦了不成！"寶玉听說，只得想了一會，便 念道： 戰罷夜闌心力怯，脂痕粉漬污鮫□．賈政道：“又一段．底下怎樣？"寶玉 道： 明年流寇走山東，強吞虎豹勢如蜂．眾人道：“好個`走'字！便見得高低了． 且通句轉的也不板。”寶玉又念道： 王率天兵思剿滅，一戰再戰不成功． 腥風吹折隴頭麥，日照旌旗虎帳空． 青山寂寂水澌澌，正是琱戰死時． 雨淋白骨血染草，月冷黃沙鬼守尸．眾人都道：“妙极，妙极！布置，敘事， 詞藻，無不盡美．且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。”寶玉又念道： 紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵， 不期忠義明閨閣，憤起琱得意人．眾人都道：“舖敘得委婉。”賈政道： “太多了，底下只怕累贅呢。”寶玉乃又念道： 琱得意數誰行，□□將軍林四娘， 號令秦姬驅趙女，艷李□桃臨戰場． 繡鞍有淚春愁重，鐵甲無聲夜气涼． 胜負自然難預定，誓盟生死報前王． 賊勢猖獗不可敵，柳折花殘實可傷， 魂依城郭家鄉近，馬踐胭脂骨髓香． 星馳時報入京師，誰家儿女不傷悲！ 天子惊慌恨失守，此時文武皆垂首． 何事文武立朝綱，不及閨中林四娘！ 我為四娘長太息，歌成餘意尚傍徨．念畢，眾人都大贊不止，又都從頭看了 一遍．賈政笑道：“雖然說了几句，到底不大懇切。”因說：“去罷。”三人如 得了赦的一般，一齊出來，各自回房． 眾人皆無別話，不過至晚安歇而已．獨有寶玉一心凄楚，回至園中，猛然見 池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉嗟歎 了一會．忽又想起死后并未到靈前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮， 比俗人去靈前祭吊又更覺別致．想畢，便欲行禮．忽又止住道：“雖如此，亦不 可太草率，也須得衣冠整齊，奠儀周備，方為誠敬。”想了一想，"如今若學那 世俗之奠禮，斷然不可，竟也還別開生面，另立排場，風流奇异，于世無涉，方 不負我二人之為人．況且古人有云：“潢污行潦，□蘩蘊藻之賤，可以羞王公， 荐鬼神．'原不在物之貴賤，全在心之誠敬而已．此其一也．二則誄文挽詞也須 另出己見，自放手眼，亦不可蹈襲前人的套頭，填寫几字搪塞耳目之文，亦必須 洒淚泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足悲有余，万不可尚文藻而反失悲戚． 況且古人多有微詞，非自我今作俑也．奈今人全惑于功名二字，尚古之風一洗皆 盡，恐不合時宜，于功名有礙之故．我又不希罕那功名，不為世人觀閱稱贊，何 必不遠師楚人之《大言》，《招魂》，《离騷》，《九辯》，《枯樹》，《問難》 ，《秋水》， 《大人先生傳》等法，或雜參單句，或偶成短聯，或用實典，或設譬寓，隨意所 之，信筆而去，喜則以文為戲，悲則以言志痛，辭達意盡為止，何必若世俗之拘 拘于方寸之間哉。”寶玉本是個不讀書之人，再心中有了這篇歪意，怎得有好詩 文作出來．他自己卻任意纂著，并不為人知慕，所以大肆妄誕，竟杜撰成一篇長 文，用晴雯素日所喜之冰鮫□一幅楷字寫成，名曰《芙蓉女儿誄》，前序后歌． 又備了四樣晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫頭捧至芙蓉花前．先行禮畢， 將那誄文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰： 維 太平不易之元，蓉桂競芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁 玉，謹以群花之蕊，冰鮫之□，沁芳之泉，楓露之茗，四者雖 微，聊以達誠申信，乃致祭于 白帝宮中撫司秋艷芙蓉女儿之前曰：竊思女儿自臨濁世，迄 今凡十有六載．其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣．而玉得于衾枕櫛沐 之間，栖息宴游之夕，親昵狎褻，相与共 處者，僅五年八月有畸．憶女儿曩生之昔，其為質則 金玉不足喻其貴，其為性則冰雪不足喻其洁，其為神則星日 不足喻其精，其為貌則花月不足喻其色．姊妹悉慕□嫻， 嫗媼咸仰惠德．孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭□□，□□妒 其臭，□蘭竟被芟□！花原自怯，豈奈狂飆，柳本多 愁，何禁驟雨．偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疚．故爾櫻唇 紅褪，韻吐呻吟，杏臉香枯，色陳□頷，諑謠□詬，出自屏 幃，荊棘蓬榛，蔓延戶牖．豈招尤則替，實攘詬而終． 既□幽沉于不盡，复含罔屈于無窮．高標見嫉，閨幃恨比長 沙，直烈遭危，巾幗慘于羽野．自蓄辛酸，誰怜夭折！仙 云既散，芳趾難尋．洲迷聚窟，何來卻死之香？海失靈槎， 不獲回生之藥．眉黛煙青，昨猶我畫，指環玉冷，今倩誰 溫？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之余痕尚漬．鏡分鸞別，愁開麝月之奩，梳化龍 飛，哀折檀云之齒．委金鈿于草莽，拾 翠□于塵埃．樓空□鵲，徒懸七夕之針，帶斷鴛鴦，誰續 五絲之縷？況乃金天屬節，白帝司時，孤衾有夢，空室無 人．桐階月暗，芳魂与倩影同銷，蓉帳香殘，嬌喘共細言皆 絕．連天衰草，豈獨蒹葭，匝地悲聲，無非蟋蟀．露苔晚 砌，穿帘不度寒砧，雨荔秋垣，隔院希聞怨笛．芳名未泯， 檐前鸚鵡猶呼，艷質將亡，檻外海棠預老．捉迷屏后，蓮瓣 無聲，斗草庭前，蘭芽枉待．拋殘繡線，銀箋彩縷誰裁？折斷 冰絲，金斗御香未熨．昨承嚴命，既趨車而遠涉芳園，今 犯慈，复拄杖而遽拋孤□．及聞□棺被燹，慚違 共穴之盟，石槨成災，愧迨同灰之誚．爾乃西風古寺，淹 滯青□，落日荒丘，零星白骨．楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭．隔霧 壙以啼猿，繞煙塍而泣鬼．自為紅綃帳里，公子情深，始信 黃土壟中，女儿命薄！汝南淚血，斑斑洒向西風，梓澤余 衷，默默訴憑冷月．嗚呼！固鬼蜮之為災，豈神靈而亦妒． 鉗□奴之口，討豈從寬，剖悍婦之心，忿猶未釋！在君之 塵緣雖淺，然玉之鄙意豈終．因蓄拳拳之思，不禁諄諄之 問．始知上帝垂旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉．听小 婢之言，似涉無稽，以濁玉之思，則深為有据．何也？昔葉 法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而為記，事雖殊，其理則一 也．故相物以配才，苟非其人，惡乃濫乎？始信上帝委托權 衡，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也．因希其不昧 之靈，或陟降于茲，特不揣鄙俗之詞，有污慧听．乃歌而 招之曰： 天何如是之蒼蒼兮，乘玉虯以游乎穹窿耶？ 地何如是之茫茫兮，駕瑤象以降乎泉壤耶？ 望□蓋之陸离兮，抑箕尾之光耶？ 列羽葆而為前導兮，衛危虛于旁耶？ 驅丰隆以為比從兮，望舒月以离耶？ 听車軌而伊軋兮，御鸞□以征耶？ 問馥郁而□然兮，紉蘅杜以為□耶？ 炫裙裾之爍爍兮，鏤明月以為□耶？ 籍葳蕤而成壇畸兮，檠蓮焰以燭蘭膏耶？ 文降怚H為觶慾慼A漉□□以浮桂醑耶？ 瞻云气而凝盼兮，仿佛有所覘耶？ 俯窈窕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？ 期汗漫而無夭閼兮，忍捐棄余于塵埃耶？ 倩風廉之為余驅車兮，冀聯轡而攜歸耶？ 余中心為之慨然兮，徒□□而何為耶？ 君偃然而長寢兮，豈天運之變于斯耶？ 既窀穸且安穩兮，反其真而复奚化耶？ 余猶桎梏而懸附兮，靈格余以嗟來耶？ 來兮止兮君其來耶！ 若夫鴻蒙而居，寂靜以處，雖臨于茲，余亦莫睹．搴煙蘿而 為步幛，列槍蒲而森行伍．警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦． 素女約桂岩，□妃迎于蘭渚．弄玉吹笙，寒簧擊 □．征嵩岳之妃，啟驪山之姥．龜呈洛浦之靈，獸作 咸池之舞．潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳳翥．爰格爰誠， 匪□匪□．發軔乎霞城，返旌乎玄圃．既顯微而若 通，复氤氳而倏阻．离合兮煙云，空蒙兮霧雨．塵霾斂兮星 高，溪山麗兮月午．何心意之忡忡，若寤寐之栩栩．余乃欷 □悵望，泣涕傍徨．人語兮寂歷，天籟兮□□．鳥惊散而 飛，魚□喋以響．志哀兮是禱，成禮兮期祥．嗚呼哀哉！尚饗！讀畢，遂焚 帛奠茗，猶依依不舍．小鬟催至再四，方才回身．忽听山石之后有一人笑道：“且 請留步。”二人听了，不免一惊．那小鬟回頭一看，卻是個人影從芙蓉花中走出 來，他便大叫：“不好，有鬼．晴雯真來顯魂了！"唬得寶玉也忙看時，____且 听下回分解． 第七十九回 薛文龍悔娶河東獅 賈迎春誤嫁中山狼 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉祭完了晴雯，只听花影中有人聲，倒唬了一跳．走出來細看，不是 別人，卻是林黛玉，滿面含笑，口內說道：“好新奇的祭文！可与曹娥碑并傳的 了。”寶玉听了，不覺紅了臉，笑答道：“我想著世上這些祭文都蹈于熟濫了， 所以改個新樣，原不過是我一時的頑意，誰知又被你听見了．有什么大使不得的， 何不改削改削。”黛玉道：“原稿在那里？倒要細細一讀．長篇大論，不知說的 是什么，只听見中間兩句，什么`紅綃帳里，公子多情，黃土壟中，女儿薄命．' 這一聯意思卻好，只是`紅綃帳里'未免熟濫些．放著現成真事，為什么不用？" 寶玉忙問：“什么現成的真事？"黛玉笑道：“咱們如今都系霞影紗糊的窗□， 何不說`茜紗窗下，公子多情'呢？"寶玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到 底是你想的出，說的出．可知天下古今現成的好景妙事盡多，只是愚人蠢子說不 出想不出罷了．但只一件：雖然這一改新妙之极，但你居此則可，在我實不敢當。” 說著，又接連說了一二十句"不敢"．黛玉笑道：“何妨．我的窗即可為你之窗， 何必分晰得如此生疏．古人异姓陌路，尚然同肥馬，衣輕裘，敝之而無憾，何況 咱們。”寶玉笑道：“論交之道，不在肥馬輕裘，即黃金白璧，亦不當錙銖較量． 倒是這唐突閨閣，万万使不得的．如今我越性將`公子'`女儿'改去，竟算是你誄他 的倒妙．況且素日你又待他甚厚，故今宁可棄此一篇大文，万不可棄此`茜紗'新 句．竟莫若改作`茜紗窗下，小姐多情，黃土壟中，丫鬟薄命．'如此一改，雖于 我無涉，我也愜怀的。”黛玉笑道：“他又不是我的丫頭，何用作此語．況且小 姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鵑死了，我再如此說，還不算遲。”寶玉听了，忙笑 道：“這是何苦又咒他。”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我說的。”寶玉道： “我又有了，這一改可妥當了．莫若說`茜紗窗下，我本無緣，黃土壟中，卿何 薄命．'"黛玉听了，忡然變色，心中雖有無限的狐疑亂擬，外面卻不肯露出，反 連忙含笑點頭稱妙，說：“果然改的好．再不必亂改了，快去干正經事罷．才剛 太太打發人叫你明儿一早快過大舅母那邊去．你二姐姐已有人家求准了，想是明 儿那家人來拜允，所以叫你們過去呢。”寶玉拍手道：“何必如此忙？我身上也 不大好，明儿還未必能去呢。”黛玉道：“又來了，我勸你把脾气改改罷．一年 大二年小，……"一面說話，一面咳嗽起來．寶玉忙道：“這里風冷，咱們只顧 呆站在這里，快回去罷。”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再見罷。”說著， 便自取路去了．寶玉只得悶悶的轉步，又忽想起來黛玉無人隨伴，忙命小丫頭子 跟了送回去．自己到了怡紅院中，果有王夫人打發老嬤嬤來，吩咐他明日一早過 賈赦那邊去，与方才黛玉之言相對． 原來賈赦已將迎春許与孫家了．這孫家乃是大同府人氏，祖上系軍官出身， 乃當日宁榮府中之門生，算來亦系世交．如今孫家只有一人在京，現襲指揮之職， 此人名喚孫紹祖，生得相貌魁梧，体格健壯，弓馬嫻熟，應酬權變，年紀未滿三 十，且又家資饒富，現在兵部候缺題升．因未有室，賈赦見是世交之孫，且人品 家當都相稱合，遂青目擇為東床嬌婿．亦曾回明賈母．賈母心中卻不十分稱意， 想來攔阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，況且他是親父主張，何必出頭多事， 為此只說"知道了"三字，余不多及．賈政又深惡孫家，雖是世交，當年不過是彼 祖希慕榮宁之勢，有不能了結之事才拜在門下的，并非詩禮名族之裔，因此倒勸 諫過兩次，無奈賈赦不听，也只得罷了．寶玉卻從未會過這孫紹祖一面的，次日 只得過去聊以塞責．只听見說娶親的日子甚急，不過今年就要過門的，又見邢夫 人等回了賈母將迎春接出大觀園去等事，越發掃去了興頭，每日痴痴呆呆的，不 知作何消遣．又听得說陪四個丫頭過去，更又跌足自歎道：“從今后這世上又少 了五個清洁人了。”因此天天到紫菱洲一帶地方徘徊瞻顧，見其軒窗寂寞，屏帳 然，不過有几個該班上夜的老嫗．再看那岸上的蓼花葦葉，池內的翠荇香菱， 也都覺搖搖落落，似有追憶故人之態，迥非素常逞妍斗色之可比．既領略得如此 寥落凄慘之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰： 池塘一夜秋風冷，吹散芰荷紅玉影． 蓼花菱葉不胜愁，重露繁霜壓纖梗． 不聞永晝敲棋聲，燕泥點點污棋枰． 古人惜別怜朋友，況我今當手足情！寶玉方才吟罷，忽聞背后有人笑道：“你 又發什么呆呢？"寶玉回頭忙看是誰，原來是香菱．寶玉便轉身笑問道：“我的 姐姐，你這會子跑到這里來做什么？許多日子也不進來逛逛。”香菱拍手笑嘻嘻 的說道：“我何曾不來．如今你哥哥回來了，那里比先時自由自在的了．才剛我 們奶奶使人找你鳳姐姐的，竟沒找著，說往園子里來了．我听見了這信，我就討 了這件差進來找他．遇見他的丫頭，說在稻香村呢．如今我往稻香村去，誰知又 遇見了你．我且問你，襲人姐姐這几日可好？怎么忽然把個晴雯姐姐也沒了，到 底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧這地方好空落落的。”寶玉應之不 迭，又讓他同到怡紅院去吃茶．香菱道：“此刻竟不能，等找著璉二奶奶，說完 了正經事再來。”寶玉道：“什么正經事這么忙？"香菱道：“為你哥哥娶嫂子 的事，所以要緊。”寶玉道：“正是．說的到底是那一家的？只听見吵嚷了這半 年，今儿又說張家的好，明儿又要李家的，后儿又議論王家的．這些人家的女儿 他也不知道造了什么罪了，叫人家好端端議論。”香菱道：“這如今定了，可以 不用搬扯別家了。”寶玉忙問：“定了誰家的？"香菱道：“因你哥哥上次出門 貿易時，在順路到了個親戚家去．這門親原是老親，且又和我們是同在戶部挂名 行商，也是數一數二的大門戶．前日說起來，你們兩府都也知道的．合長安城中， 上至王侯，下至買賣人，都稱他家是`桂花夏家．'"寶玉笑問道：“如何又稱為` 桂花夏家'？"香菱道：“他家本姓夏，非常的富貴．其余田地不用說，單有几十 頃地獨种桂花，凡這長安城里城外桂花局俱是他家的，連宮里一應陳設盆景亦是 他家貢奉，因此才有這個渾號．如今大爺也沒了，只有老奶奶帶著一個親生的姑 娘過活，也并沒有哥儿兄弟，可惜他竟一門盡絕了。”寶玉忙道：“咱們也別管 他絕后不絕后，只是這姑娘可好？你們大爺怎么就中意了？"香菱笑道：“一則 是天緣，二則是`情人眼里出西施'．當年又是通家來往，從小儿都一處廝混過． 敘起親是姑舅兄妹，又沒嫌疑．雖离開了這几年，前儿一到他家，夏奶奶又是沒 儿子的，一見了你哥哥出落的這樣，又是哭，又是笑，竟比見了儿子的還胜．又 令他兄妹相見，誰知這姑娘出落得花朵似的了，在家里也讀書寫字，所以你哥哥 當時就一心看准了．連當舖里老朝奉伙計們一群人脾薴F人家三四日，他們還留 多住几日，好容易苦辭才放回家．你哥哥一進門，就咕咕唧唧求我們奶奶去求親． 我們奶奶原也是見過這姑娘的，且又門當戶對，也就依了．和這里姨太太鳳姑娘 商議了，打發人去一說就成了．只是娶的日子太急，所以我們忙亂的很．我也巴 不得早些過來，又添一個作詩的人了。”寶玉冷笑道：“雖如此說，但只我听這 話不知怎么倒替你耽心慮后呢。”香菱听了，不覺紅了臉，正色道：“這是什么 話！素日咱們都是廝抬廝敬的，今日忽然提起這些事來，是什么意思！怪不得人 人都說你是個親近不得的人。”一面說，一面轉身走了．寶玉見他這樣，便悵然 如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不覺滴下淚來，只得沒精打彩，還入怡 紅院來．一夜不曾安穩，睡夢之中猶喚晴雯，或魘魔惊怖，种种不宁．次日便懶 進飲食，身体作熱．此皆近日抄檢大觀園，逐司棋，別迎春，悲晴雯等羞辱惊恐 悲凄之所致，兼以風寒外感，故釀成一疾，臥床不起．賈母听得如此，天天親來 看視．王夫人心中自悔不合因晴雯過于逼責了他．心中雖如此，臉上卻不露出． 只吩咐眾奶娘等好生伏侍看守，一日兩次帶進醫生來診脈下藥．一月之后，方才 漸漸的痊愈．賈母命好生保養，過百日方許動葷腥油面等物，方可出門行走．這 一百日內，連院門前皆不許到，只在房中頑笑．四五十日后，就把他拘約的火星 亂迸，那里忍耐得住．雖百般設法，無奈賈母王夫人執意不從，也只得罷了．因 此和那些丫鬟們無所不至，恣意耍笑作戲．又听得薛蟠擺酒唱戲，熱鬧非常，已 娶親入門，聞得這夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，寶玉恨不得就過去一見才好． 再過些時，又聞得迎春出了閣，寶玉思及當時姊妹們一處，耳鬢廝磨，從今一別， 縱得相逢，也必不似先前那等親密了．眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至． 少不得潛心忍耐，暫同這些丫鬟們廝鬧釋悶，幸免賈政責備逼迫讀書之難．這百 日內，只不曾拆毀了怡紅院，和這些丫頭們無法無天，凡世上所無之事，都頑耍 出來．如今且不消細說． 且說香菱自那日搶白了寶玉之后，心中自為寶玉有意唐突他，"怨不得我們 寶姑娘不敢親近，可見我不如寶姑娘遠矣，怨不得林姑娘時常和他角口气的痛 哭，自然唐突他也是有的了．從此倒要遠避他才好。”因此，以后連大觀園也不 輕易進來．日日忙亂著，薛蟠娶過親，自為得了護身符，自己身上分去責任，到 底比這樣安宁些，二則又聞得是個有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此他 心中盼過門的日子比薛蟠還急十倍．好容易盼得一日娶過了門，他便十分殷勤小 心伏侍． 原來這夏家小姐今年方十七歲，生得亦頗有姿色，亦頗識得几個字．若論心 中的邱壑經緯，頗步熙鳳之后塵．只吃虧了一件，從小時父親去世的早，又無同 胞弟兄，寡母獨守此女，嬌養溺愛，不啻珍寶，凡女儿一舉一動，彼母皆百依百 隨，因此未免嬌養太過，竟釀成個盜跖的性气．愛自己尊若菩薩，窺他人穢如糞 土，外具花柳之姿，內秉風雷之性．在家中時常就和丫鬟們使性弄气，輕罵重打 的．今日出了閣，自為要作當家的奶奶，比不得作女儿時靦腆溫柔，須要拿出這 威風來，才鈐壓得住人，況且見薛蟠气質剛硬，舉止驕奢，若不趁熱灶一气炮制 熟爛，將來必不能自豎旗幟矣，又見有香菱這等一個才貌俱全的愛妾在室，越發 添了"宋太祖滅南唐"之意，"臥榻之側豈容他人酣睡"之心．因他家多桂花，他小 名就喚做金桂．他在家時不許人口中帶出金桂二字來，凡有不留心誤道一字者， 他便定要苦打重罰才罷．他因想桂花二字是禁止不住的，須另喚一名，因想桂花 曾有廣寒嫦娥之說，便將桂花改為嫦娥花，又寓自己身分如此．薛蟠本是個怜新 棄舊的人，且是有酒膽無飯力的，如今得了這樣一個妻子，正在新鮮興頭上，凡 事未免盡讓他些．那夏金桂見了這般形景，便也試著一步緊似一步．一月之中， 二人气概還都相平，至兩月之后，便覺薛蟠的气概漸次低矮了下去．一日薛蟠酒 后，不知要行何事，先与金桂商議，金桂執意不從．薛蟠忍不住便發了几句話， 賭气自行了，這金桂便气的哭如醉人一般，茶湯不進，裝起病來．請醫療治，醫 生又說"气血相逆，當進寬胸順气之劑。”薛姨娘恨的罵了薛蟠一頓，說：“如 今娶了親，眼前抱儿子了，還是這樣胡鬧．人家鳳凰蛋似的，好容易養了一個女 儿，比花朵儿還輕巧，原看的你是個人物，才給你作老婆．你不說收了心安分守 己，一心一計和和气气的過日子，還是這樣胡鬧，□嗓了黃湯，折磨人家．這會 子花錢吃藥白遭心。”一席話說的薛蟠后悔不迭，反來安慰金桂．金桂見婆婆如 此說丈夫，越發得了意，便裝出些張致來，總不理薛蟠．薛蟠沒了主意，惟自怨 而已，好容易十天半月之后，才漸漸的哄轉過金桂的心來，自此便加一倍小心， 不免气概又矮了半截下來．那金桂見丈夫旗纛漸倒，婆婆良善，也就漸漸的持戈 試馬起來．先時不過挾制薛蟠，后來倚嬌作媚，將及薛姨媽，又將至薛寶釵．寶 釵久察其不軌之心，每隨机應變，暗以言語彈壓其志．金桂知其不可犯，每欲尋 隙，又無隙可乘，只得曲意附就．一日金桂無事，因和香菱閒談，問香菱家鄉父 母．香菱皆答忘記，金桂便不悅，說有意欺瞞了他．回問他"香菱"二字是誰起的 名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：“人人都說姑娘通，只這一個名 字就不通。”香菱忙笑道：“噯喲，奶奶不知道，我們姑娘的學問連我們姨老爺 時常還呢。”欲明后事，且見下回． 第八十回 美香菱屈受貪夫棒 王道士胡謅妒婦方 -------------------------------------------------------------------------------- 話說金桂听了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了兩聲，拍著掌冷笑道： “菱角花誰聞見香來著？ 若說菱角香了，正經那些香花放在那里？可是不通之 极！"香菱道：“不獨菱角花，就連荷葉蓮蓬，都是有一股清香的．但他那原不 是花香可比，若靜日靜夜或清早半夜細領略了去， 那一股香比是花儿都好聞呢． 就連菱角，雞頭，葦葉，蘆根得了風露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金 桂道：“依你說，那蘭花桂花倒香的不好了？"香菱說到熱鬧頭上，忘了忌諱， 便接口道：“蘭花桂花的香，又非別花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名喚 寶蟾者，忙指著香菱的臉儿說道：“要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字來！ "香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑賠罪說：“一時說順了嘴，奶奶別計較。” 金桂笑道：“這有什么，你也太小心了．但只是我想這個`香'字到底不妥，意思 要換一個字， 不知你服不服？"香菱忙笑道：“奶奶說那里話，此刻連我一身一 体俱屬奶奶，何得換一名字反問我服不服， 叫我如何當得起．奶奶說那一個字 好，就用那一個。”金桂笑道：“你雖說的是，只怕姑娘多心，說`我起的名字， 反不如你？你能來了几日，就駁我的回了．'"香菱笑道：“奶奶有所不知，當日 買了我來時，原是老奶奶使喚的，故此姑娘起得名字．后來我自伏侍了爺，就与 姑娘無涉了．如今又有了奶奶，益發不与姑娘相干．況且姑娘又是极明白的人， 如何惱得這些呢。”金桂道：“既這樣說，`香'字竟不如`秋'字妥當．菱角菱花皆 盛于秋，豈不比`香'字有來歷些。”香菱道：“就依奶奶這樣罷了。”自此后遂 改了秋字，寶釵亦不在意． 只因薛蟠天性是"得隴望蜀"的，如今得娶了金桂，又見金桂的丫鬟寶蟾有三 分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的故意撩逗他．寶蟾雖亦解事，只是怕 著金桂，不敢造次， 且看金桂的眼色．金桂亦頗覺察其意，想著：“正要擺布 香菱，無處尋隙，如今他既看上了寶蟾， 如今且舍出寶蟾去与他，他一定就和 香菱疏遠了，我且乘他疏遠之時，便擺布了香菱．那時寶蟾原是我的人，也就好 處了。”打定了主意，伺机而發． 這日薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃．薛蟠接碗時，故意捏他的手．寶蟾 又喬裝躲閃，