[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

天拔地，伏侍一天，也該叫他們歇歇，小丫頭子們也是伏侍了 一天，這會子還不叫他們頑頑去．所以讓他們都去罷，我在這 二天，里看著。” 寶玉听了這話， 公然又是一個襲人．因笑道：“我在這里 坐著，你放心去罷。”麝月道：“你既在這里，越發不用去了， 咱們兩個說話頑笑豈不好？"寶玉笑道：“咱兩個作什么呢？怪 沒意思的，也罷了，早上你說頭痒，這會子沒什么事，我替你 篦頭罷。”麝月听了便道：“就是這樣。”說著，將文具鏡匣 搬來，卸去釵釧，打開頭發，寶玉拿了篦子替他一一的梳篦． 只篦了三五下，只見晴雯忙忙走進來取錢．一見了他兩個，便 冷笑道：“哦， 交杯盞還沒吃，倒上頭了！"寶玉笑道：“你來， 我也替你篦一篦。”晴雯道：“我沒那么大福。”說著，拿了 錢，便摔帘子出去了． 寶玉在麝月身后， 麝月對鏡，二人在鏡內相視．寶玉便向 鏡內笑道：“滿屋里就只是他磨牙。”麝月听說，忙向鏡中擺 手，寶玉會意．忽听忽一聲帘子響，晴雯又跑進來問道：“我 怎么磨牙了？咱們倒得說說。”麝月笑道：“你去你的罷，又 來問人了。”晴雯笑道：“你又護著．你們那瞞神弄鬼的，我 都知道．等我撈回本儿來再說話。”說著，一徑出去了．這里 寶玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊動襲人．一宿 無話．至次日清晨起來， 襲人已是夜間發了汗，覺得輕省了些， 只吃些米湯靜養．寶玉放了心，因飯后走到薛姨媽這邊來閒逛． 彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針，卻都是閒時．賈環 也過來頑， 正遇見寶釵，香菱，鶯儿三個赶圍棋作耍，賈環見 了也要頑．寶釵素習看他亦如寶玉， 并沒他意．今儿听他要頑， 讓他上來坐了一處．一磊十個錢，頭一回自己贏了， 心中十分 歡喜．后來接連輸了几盤，便有些著急．赶著這盤正該自己擲 骰子，若擲個七點便贏， 若擲個六點，下該鶯儿擲三點就贏了． 因拿起骰子來，狠命一擲，一個作定了五， 那一個亂轉．鶯儿 拍著手只叫"么"，賈環便瞪著眼，"六——七——八"混叫．那骰 子偏生轉出么來． 賈環急了，伸手便抓起骰子來，然后就拿錢， 說是個六點．鶯儿便說：“分明是個么！"寶釵見賈環急了，便 瞅鶯儿說道：“越大越沒規矩，難道爺們還賴你？ 還不放下錢 來呢！"鶯儿滿心委屈，見寶釵說，不敢則聲，只得放下錢來， 口內嘟囔說：“一個作爺的，還賴我們這几個錢，連我也不放 在眼里．前儿我和寶二爺頑，他輸了那些，也沒著急．下剩的 錢，還是几個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。”寶釵不等說 完， 連忙斷喝．賈環道：“我拿什么比寶玉呢．你們怕他，都 和他好，都欺負我不是太太養的． "說著，便哭了．寶釵忙勸他： “好兄弟，快別說這話，人家笑話你。”又罵鶯儿．正值寶玉 走來， 見了這般形況，問是怎么了．賈環不敢則聲．寶釵素知 他家規矩，凡作兄弟的，都怕哥哥．卻不知那寶玉是不要人怕 他的．他想著：“兄弟們一并都有父母教訓，何必我多事，反 生疏了．況且我是正出，他是庶出，饒這樣還有人背后談論， 還禁得轄治他了． "更有個呆意思存在心里．——你道是何呆 意？因他自幼姊妹叢中長大，親姊妹有元春， 探春，伯叔的有 迎春，惜春，親戚中又有史湘云，林黛玉，薛寶釵等諸人．他 便料定，原來天生人為万物之靈，凡山川日月之精秀，只鐘于 女儿，須眉男子不過是些渣滓濁沫而已．因有這個呆念在心， 把一切男子都看成混沌濁物，可有可無．只是父親叔伯兄弟中． 因孔子是亙古第一人說下的．不可忤慢，只得要听他這句話． 所以，弟兄之間不過盡其大概的情理就罷了， 并不想自己是丈 夫，須要為子弟之表率．是以賈環等都不怕他， 卻怕賈母，才 讓他三分．如今寶釵恐怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈 環掩飾．寶玉道：“大正月里哭什么？這里不好，你別處頑去． 你天天念書，倒念糊涂了．比如這件東西不好，橫豎那一件好， 就棄了這件取那個．難道你守著這個東西哭一會子就好了不 成？ 你原是來取樂頑的，既不能取樂，就往別處去尋樂頑去 ．哭一會子，難道算取樂頑了不成？倒招自己煩惱，不如快去 為是。”賈環听了，只得回來． 趙姨娘見他這般，因問：“又是那里墊了踹窩來了？"一問 不答，再問時，賈環便說：“同寶姐姐頑的，鶯儿欺負我，賴 我的錢，寶玉哥哥攆我來了。”趙姨娘啐道：“誰叫你上高台 盤去了？下流沒臉的東西！那里頑不得？誰叫你跑了去討沒意 思！"正說著，可巧鳳姐在窗外過．都听在耳內．便隔窗說道： “大正月又怎么了？環兄弟小孩子家，一半點儿錯了， 你只教 導他，說這些淡話作什么！憑他怎么去，還有太太老爺管他呢， 就大口啐他！他現是主子，不好了，橫豎有教導他的人，与你 什么相干！環兄弟，出來，跟我頑去。” 賈環素日怕鳳姐比怕 王夫人更甚，听見叫他，忙唯唯的出來．趙姨娘也不敢則聲． 鳳姐向賈環道：“你也是個沒气性的！時常說給你：要吃，要 喝，要頑，要笑，只愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那 個頑．你不听我的話，反叫這些人教的歪心邪意，狐媚子霸道 的．自己不尊重，要往下流走，安著坏心，還只管怨人家偏心． 輸了几個錢？就這么個樣儿！"賈環見問，只得諾諾的回說：“輸 了一二百。”鳳姐道：“虧你還是爺，輸了一二百錢就這樣！ " 回頭叫丰儿：“去取一吊錢來，姑娘們都在后頭頑呢，把他送 了頑去．——你明儿再這么下流狐媚子，我先打了你，打發人 告訴學里，皮不揭了你的！為你這個不尊重， 恨的你哥哥牙根 痒痒，不是我攔著，窩心腳把你的腸子窩出來了。”喝命：“去 罷！"賈環諾諾的跟了丰儿，得了錢，自己和迎春等頑去．不在 話下． 且說寶玉正和寶釵頑笑， 忽見人說：“史大姑娘來了。” 寶玉听了，抬身就走．寶釵笑道：“等著，咱們兩個一齊走， 瞧瞧他去。”說著，下了炕，同寶玉一齊來至賈母這邊．只見 史湘云大笑大說的，見他兩個來，忙問好廝見．正值林黛玉在 旁，因問寶玉：“在那里的？"寶玉便說：“在寶姐姐家的。” 黛玉冷笑道：“我說呢，虧在那里絆住，不然早就飛了來了． " 寶玉笑道：“只許同你頑，替你解悶儿．不過偶然去他那里一 趟，就說這話。”林黛玉道：“好沒意思的話！去不去管我什 么事，我又沒叫你替我解悶儿．可許你從此不理我呢！"說著， 便賭气回房去了． 寶玉忙跟了來，問道：“好好的又生气了？就是我說錯了， 你到底也還坐在那里，和別人說笑一會子． 又來自己納悶。” 林黛玉道：“你管我呢！"寶玉笑道：“我自然不敢管你， 只沒 有個看著你自己作踐了身子呢。”林黛玉道：“我作踐坏了身 子，我死，与你何干！"寶玉道：“何苦來，大正月里，死了活 丑，了的。”林黛玉道：“偏說死！我這會子就死！你怕死，你 寅，長命百歲的，如何？"寶玉笑道：要象只管這樣鬧，我還怕 卯，死呢？倒不如死了干淨。”黛玉忙道：“正是了，要是這 辰，樣鬧，不如死了干淨。”寶玉道：“我說我自己死了干淨， 巳，別听錯了話賴人。”正說著，寶釵走來道：“史大妹妹等 午，你呢。”說著，便推寶玉走了．這里黛玉越發气悶，只向 未，窗前流淚． 沒兩盞茶的工夫，寶玉仍來了．林黛玉見了，越發抽抽噎 噎的哭個不住．寶玉見了這樣，知難挽回，打疊起千百樣的款 語溫言來勸慰．不料自己未張口，只見黛玉先說道：“你又來 作什么？橫豎如今有人和你頑，比我又會念，又會作，又會寫， 又會說笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么來？死活憑我去 罷了！"寶玉听了忙上來悄悄的說道：“你這么個明白人，難道 連`親不間疏，先不僭后'也不知道？我雖糊涂，卻明白這兩句 話．頭一件， 咱們是姑舅姊妹，寶姐姐是兩姨姊妹，論親戚， 他比你疏．第二件，你先來，咱們兩個一桌吃，一床睡，長的 這么大了，他是才來的，豈有個為他疏你的？"林黛玉啐道：“我 難道為叫你疏他？我成了個什么人了呢！我為的是我的心。” 寶玉道：“我也為的是我的心．難道你就知你的心，不知我的 心不成？"林黛玉听了，低頭一語不發，半日說道：“你只怨人 行動嗔怪了你，你再不知道你自己慪人難受．就拿今日天气比， 分明今儿冷的這樣， 你怎么倒反把個青□披風脫了呢？"寶玉笑 道：“何嘗不穿著，見你一惱，我一炮燥就脫了。”林黛玉歎 道：“回來傷了風，又該餓著吵吃的了。” 二人正說著， 只見湘云走來，笑道：“二哥哥，林姐姐， 你們天天一處頑，我好容易來了， 也不理我一理儿。”黛玉笑 道：“偏是咬舌子愛說話，連個`二'哥哥也叫不出來，只是`愛' 哥哥`愛'哥哥的．回來赶圍棋儿，又該你鬧`么愛三四五'了。” 寶玉笑道：“你學慣了他， 明儿連你還咬起來呢。”史湘云道： “他再不放人一點儿，專挑人的不好．你自己便比世人好，也 不犯著見一個打趣一個．指出一個人來，你敢挑他，我就伏你。” 黛玉忙問是誰．湘云道：“你敢挑寶姐姐的短處，就算你是好 的．我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我 當是誰，原來是他！我那里敢挑他呢。”寶玉不等說完，忙用 話岔開．湘云笑道：“這一輩子我自然比不上你．我只保佑著 明儿得一個咬舌的林姐夫，時時刻刻你可听`愛'`厄'去．阿彌陀 佛，那才現在我眼里！"說的眾人一笑，湘云忙回身跑了．要知 端詳，下回分解． 第二十一回 賢襲人嬌嗔箴寶玉 俏平儿軟語救賈璉 ------------------------------------------------------- 話說史湘云跑了出來， 怕林黛玉赶上，寶玉在后忙說：“仔細 絆跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到門前，被寶玉叉手在門框 上攔住，笑勸道：“饒他這一遭罷。”林黛玉搬著手說道：“我 若饒過云儿，再不活著！"湘云見寶玉攔住門，料黛玉不能出來， 便立住腳笑道：“好姐姐，饒我這一遭罷。”恰值寶釵來在湘 云身后，也笑道：“我勸你兩個看寶兄弟分上，都丟開手罷。” 黛玉道：“我不依．你們是一气的，都戲弄我不成！"寶玉勸道： “誰敢戲弄你！你不打趣他，他焉敢說你。”四人正難分解， 有人來請吃飯，方往前邊來．那天早又掌燈時分， 王夫人，李 紈，鳳姐，迎，探，惜等都往賈母這邊來，大家閒話了一回， 各自歸寢．湘云仍往黛玉房中安歇． 寶玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了几次， 方回自己房中來睡．次日天明時，便披衣□鞋往黛玉房中來， 不見紫鵑，翠縷二人，只見他姊妹兩個尚臥在衾內．那林黛玉 嚴嚴密密裹著一幅杏子紅綾被，安穩合目而睡．那史湘云卻一 把青絲拖于枕畔，被只齊胸，一彎雪白的膀子撂于被外，又帶 著兩個金鐲子．寶玉見了，歎道：“睡覺還是不老實！回來風 吹了，又嚷肩窩疼了。”一面說，一面輕輕的替他蓋上．林黛 玉早已醒了， 覺得有人，就猜著定是寶玉，因翻身一看，果中 其料．因說道：“這早晚就跑過來作什么？"寶玉笑道：“這天 還早呢！你起來瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，讓我們起來。” 寶玉听了，轉身出至外邊． 黛玉起來叫醒湘云， 二人都穿了衣服．寶玉复又進來，坐 在鏡台旁邊，只見紫鵑，雪雁進來伏侍梳洗．湘云洗了面，翠 縷便拿殘水要潑，寶玉道：“站著，我趁勢洗了就完了， 省得 又過去費事。”說著便走過來，彎腰洗了兩把．紫鵑遞過香皂 去，寶玉道：這盆里的就不少，不用搓了。”再洗了兩把，便 要手巾．翠縷道：“還是這個毛病儿，多早晚才改． "寶玉也不 理，忙忙的要過青鹽擦了牙，嗽了口，完畢，見湘云已梳完了 頭，便走過來笑道：“好妹妹，替我梳上頭罷。”湘云道：“這 可不能了。”寶玉笑道：“好妹妹，你先時怎么替我梳了呢？" 湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"寶玉道：“橫豎我不出門， 又不帶冠子勒子， 不過打几根散辮子就完了。”說著，又千妹 妹万妹妹的央告．湘云只得扶過他的頭來， 一一梳篦．在家不 戴冠，并不總角，只將四圍短發編成小辮，往頂心發上歸了總， 編一根大辮，紅絛結住．自發頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面 有金墜腳．湘云一面編著，一面說道：“這珠子只三顆了，這 一顆不是的．我記得是一樣的，怎么少了一顆？"寶玉道：“丟 了一顆。”湘云道：“必定是外頭去掉下來，不防被人揀了去， 倒便宜他。”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丟了，也 不知是給了人鑲什么戴去了！"寶玉不答，因鏡台兩邊俱是妝奩 等物，順手拿起來賞玩，不覺又順手拈了胭脂，意欲要往口邊 送，因又怕史湘云說．正猶豫間，湘云果在身后看見，一手掠 著辮子，便伸手來"拍"的一下，從手中將胭脂打落，說道：“這 不長進的毛病儿，多早晚才改過！” 一語未了， 只見襲人進來，看見這般光景，知是梳洗過了， 只得回來自己梳洗．忽見寶釵走來， 因問道：“寶兄弟那去了？ "襲人含笑道：“寶兄弟那里還有在家的工夫！"寶釵听說，心中 明白．又听襲人歎道：“姊妹們和气，也有個分寸禮節，也沒 個黑家白日鬧的！憑人怎么勸，都是耳旁風。”寶釵听了，心 中暗忖道：“倒別看錯了這個丫頭，听他說話， 倒有些識見。” 寶釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中套問他年紀家鄉等語，留神 窺察，其言語志量深可敬愛． 一時寶玉來了， 寶釵方出去．寶玉便問襲人道：“怎么寶 姐姐和你說的這么熱鬧，見我進來就跑了？ "問一聲不答，再問 時，襲人方道：“你問我么？我那里知道你們的原故。”寶玉 听了這話，見他臉上气色非往日可比，便笑道：“怎么動了真 气？"襲人冷笑道：“我那里敢動气！只是從今以后別再進這屋 子了．橫豎有人伏侍你，再別來支使我．我仍舊還伏侍老太太 去． "一面說，一面便在炕上合眼倒下．寶玉見了這般景況，深 為駭异，禁不住赶來勸慰．那襲人只管合了眼不理．寶玉無了 主意，因見麝月進來，便問道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我 知道么？問你自己便明白了。”寶玉听說，呆了一回，自覺無 趣， 便起身歎道：“不理我罷，我也睡去。”說著，便起身下 炕，到自己床上歪下．襲人听他半日無動靜，微微的打鼾，料 他睡著，便起身拿一領斗蓬來，替他剛壓上，只听"忽" 的一聲， 寶玉便掀過去，也仍合目裝睡．襲人明知其意，便點頭冷笑道： “你也不用生气，從此后我只當啞子，再不說你一聲儿，如何？ "寶玉禁不住起身問道：“我又怎么了？你又勸我． 你勸我也罷 了，才剛又沒見你勸我，一進來你就不理我，賭气睡了．我還 摸不著是為什么，這會子你又說我惱了．我何嘗听見你勸我什 么話了。”襲人道：“你心里還不明白， 還等我說呢！"正鬧著， 賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了半碗，仍回自己 房中． 只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁邊抹骨牌．寶玉素知 麝月与襲人親厚，一并連麝月也不理，揭起軟帘自往里間來． 麝月只得跟進來．寶玉便推他出去，說：“不敢惊動你們。” 麝月只得笑著出來，喚了兩個小丫頭進來．寶玉拿一本書，歪 著看了半天，因要茶，抬頭只見兩個小丫頭在地下站著．一個 大l 些儿的生得十分水秀， 寶玉便問：“你叫什么名字？"那丫 頭便說：“叫蕙香。”寶玉便問：“是誰起的？"蕙香道：“我 原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”寶玉道：“正經該叫`晦 气'罷了，什么蕙香呢！"又問：“你姊妹几個？"蕙香道：“四 個。”寶玉道：“你第几？" 蕙香道：“第四。”寶玉道：“明 儿就叫`四儿'，不必什么`蕙香'`蘭气'的．那一個配比這些花，沒 的玷辱了好名好姓。”一面說，一面命他倒了茶來吃．襲人和 麝月在外間听了抿嘴而笑． 這一日，寶玉也不大出房，也不和姊妹丫頭等廝鬧，自己 悶悶的，只不過拿著書解悶，或弄筆墨，也不使喚眾人，只叫 四儿答應． 誰知四儿是個聰敏乖巧不過的丫頭， 見寶玉用他，他變盡 方法籠絡寶玉．至晚飯后，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之際， 若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日卻冷清清的一人對燈， 好沒興趣．待要赶了他們去，又怕他們得了意，以后越發來勸， 若拿出做上的規矩來鎮唬，似乎無情太甚．說不得橫心只當他 們死了，橫豎自然也要過的．便權當他們死了，毫無牽挂，反 能怡然自悅．因命四儿剪燈烹茶，自己看了一回《南華經》．正 看至《外篇．□篋》一則，其文曰： 故絕圣棄知，大盜乃止，□玉毀珠，小盜不起， 焚符破璽，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不爭，殫殘天 下之圣法，而民始可与論議．擢亂六律，鑠絕竽瑟， 塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五 采，膠离朱之目，而天下始人含其明矣，毀絕鉤繩而棄規 矩，□工□之指，而天下始人有其巧矣．看至此，意趣洋 洋，趁著酒興，不禁提筆續曰： 焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣，戕寶釵之仙姿，灰黛 玉之靈竅， 喪減情意，而閨閣之美惡始相類矣．彼含其勸， 則無參商之虞矣，戕其仙姿，無戀愛之心矣，灰其靈竅，無才 思之情矣．彼釵，玉，花，麝者，皆張其羅而穴其隧，所 以迷眩纏陷天下者也．續畢，擲筆就寢．頭剛著枕便忽睡去， 一夜竟不知所之，直至天明方醒．翻身看時，只見襲人和衣睡 在衾上． 寶玉將昨日的事已付与度外，便推他說道：“起來好 生睡，看凍著了。”原來襲人見他無曉夜和姊妹們廝鬧，若直 勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻仍复好 了．不想寶玉一日夜竟不回轉，自己反不得主意，直一夜沒好 生睡得．今忽見寶玉如此， 料他心意回轉，便越性不睬他．寶 玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推 開，又自扣了．寶玉無法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么 了？"連問几聲，襲人睜眼說道：“我也不怎么．你睡醒了，你 自過那邊房里去梳洗，再遲了就赶不上． "寶玉道：“我過那里 去？"襲人冷笑道：“你問我，我知道？你愛往那里去，就往那 里去． 從今咱們兩個丟開手，省得雞聲鵝斗，叫別人笑．橫豎 那邊膩了過來，這邊又有個什么`四儿'`五儿'伏侍．我們這起東 西，可是白`玷辱了好名好姓'的。”寶玉笑道：“你今儿還記著 呢！"襲人道：“一百年還記著呢！比不得你，拿著我的話當耳 旁風， 夜里說了，早起就忘了。”寶玉見他嬌嗔滿面，情不可 禁，便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段， 說道：“我再不听 你說，就同這個一樣。”襲人忙的拾了簪子，說道：“大清早 起，這是何苦來！听不听什么要緊，也值得這种樣子。”寶玉 道：“你那里知道我心里急！"襲人笑道：“你也知道著急么！ 可知我心里怎么樣？快起來洗臉去罷。”說著，二人方起來梳 洗． 寶玉往上房去后，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻 弄案上書看，可巧翻出昨儿的《庄子》來．看至所續之處，不 覺又气又笑，不禁也提筆續書一絕云： 無端弄筆是何人？作踐南華《庄子因》． 不悔自己無見識， 卻將丑語怪他人！寫畢，也往上房來見 賈母，后往王夫人處來． 誰知鳳姐之女大姐病了， 正亂著請大夫來診脈．大夫便 說：“替夫人奶奶們道喜，姐儿發熱是見喜了，并非別病。” 王夫人鳳姐听了，忙遣人問：“可好不好？"醫生回道：“病雖 險， 卻順，倒還不妨．預備桑虫豬尾要緊。”鳳姐听了，登時 忙將起來：一面打掃房屋供奉痘疹娘娘， 一面傳与家人忌煎炒 等物，一面命平儿打點舖蓋衣服与賈璉隔房，一面又拿大紅尺 頭与奶子丫頭親近人等裁衣． 外面又打掃淨室，款留兩個醫 生，輪流斟酌診脈下藥， 十二日不放家去．賈璉只得搬出外書 房來齋戒，鳳姐与平儿都隨著王夫人日日供奉娘娘． 那個賈璉，只离了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，便十分難 熬， 便暫將小廝們內有清俊的選來出火． 不想榮國府內有一個 极不成器破爛酒頭廚子，名叫多官，人見他懦弱無能，都喚他 作"多渾虫"．因他自小父母替他在外娶了一個媳婦，今年方二十 來往年紀，生得有几分人才，見者無不羡愛．他生性輕浮，最 喜拈花惹草，多渾虫又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不 管了，所以榮宁二府之人都得入手．因這個媳婦美貌异常，輕 浮無比，眾人都呼他作"多姑娘儿"．如今賈璉在外熬煎，往日也 曾見過這媳婦， 失過魂魄，只是內懼嬌妻，外懼孌寵，不曾下 得手．那多姑娘儿也曾有意于賈璉，只恨沒空．今聞賈璉挪在 外書房來，他便沒事也要走兩趟去招惹．惹的賈璉似饑鼠一般， 少不得和心腹的小廝們計議，合同遮掩謀求，多以金帛相許． 小廝們焉有不允之理， 況都和這媳婦是好友，一說便成．是夜 二鼓人定，多渾虫醉昏在炕，賈璉便溜了來相會．進門一見其 態，早已魄飛魂散，也不用情談款敘，便寬衣動作起來．誰知 這媳婦有天生的奇趣，一經男子挨身，便覺遍身筋骨癱軟，使 男子如臥綿上，更兼淫態浪言，壓倒娼妓，諸男子至此豈有惜 命者哉．那賈璉恨不得連身子化在他身上．那媳婦故作浪語， 在下說道：“你家女儿出花儿，供著娘娘，你也該忌兩日，倒 為我髒了身子． 快离了我這里罷。”賈璉一面大動，一面喘吁 吁答道：“你就是娘娘！我那里管什么娘娘！ "那媳婦越浪，賈 璉越丑態畢露．一時事畢，兩個又海誓山盟，難分難舍，此后 遂成相契． 一日大姐毒盡斑回，十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖， 還愿焚香，慶賀放賞已畢，賈璉仍复搬進臥室．見了風姐，正 是俗語云"新婚不如遠別"，更有無限恩愛，自不必煩絮． 次日早起， 鳳姐往上屋去后，平儿收拾賈璉在外的衣服舖 蓋，不承望枕套中抖出一綹青絲來． 平儿會意，忙拽在袖內， 便走至這邊房內來，拿出頭發來，向賈璉笑道：“這是什么？ " 賈璉看見著了忙，搶上來要奪．平儿便跑，被賈璉一把揪住， 按在炕上，掰手要奪， 口內笑道：“小蹄子，你不趁早拿出來， 我把你膀子橛折了。”平儿笑道：“你就是沒良心的． 我好意 瞞著他來問，你倒賭狠！你只賭狠，等他回來我告訴他，看你 怎么著。”賈璉听說，忙陪笑央求道：“好人，賞我罷，我再 不賭狠了。” 一語未了， 只听鳳姐聲音進來．賈璉听見松了手，平儿剛 起身，鳳姐已走進來，命平儿快開匣子， 替太太找樣子．平儿 忙答應了找時，鳳姐見了賈璉，忽然想起來，便問平儿：“拿 出去的東西都收進來了么？"平儿道：“收進來了。”鳳姐道： “可少什么沒有？"平儿道：“我也怕丟下一兩件，細細的查了 查，也不少。”鳳姐道：“不少就好，只是別多出來罷？"平儿 笑道：“不丟万幸，誰還添出來呢？"鳳姐冷笑道：“這半個月 難保干淨，或者有相厚的丟下的東西： 戒指，汗巾，香袋儿， 再至于頭發，指甲，都是東西。”一席話，說的賈璉臉都黃了． 賈璉在鳳姐身后，只望著平儿殺雞抹脖使眼色儿．平儿只裝著 看不見，因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一樣！我就怕有 這些個，留神搜了一搜，竟一點破綻也沒有．奶奶不信時，那 些東西我還沒收呢，奶奶親自翻尋一遍去。”鳳姐笑道：“傻 丫頭，他便有這些東西，那里就叫咱們翻著了！"說著，尋了樣 子又上去了． 平儿指著鼻子，晃著頭笑道：“這件事怎么回謝我呢？"喜 的個賈璉身痒難撓，跑上來摟著，"心肝腸肉"亂叫亂謝．平儿仍 拿了頭發笑道：“這是我一生的把柄了．好就好，不好就抖露 出這事來。”賈璉笑道：“你只好生收著罷，千万別叫他知道。” 口里說著，瞅他不防，便搶了過來，笑道：“你拿著終是禍患， 不如我燒了他完事了。”一面說著，一面便塞于靴掖內． 平儿 咬牙道：“沒良心的東西，過了河就拆橋，明儿還想我替你撒 謊！"賈璉見他嬌俏動情， 便摟著求歡，被平儿奪手跑了，急的 賈璉彎著腰恨道：“死促狹小淫婦！一定浪上人的火來，他又 跑了。”平儿在窗外笑道：“我浪我的，誰叫你動火了？難道 圖你受用一回，叫他知道了，又不待見我。”賈璉道：“你不 用怕他，等我性子上來，把這醋罐打個稀爛，他才認得我呢！ 他防我象防賊的，只許他同男人說話，不許我和女人說話，我 和女人略近些，他就疑惑，他不論小叔子侄儿，大的小的，說 說笑笑，就不怕我吃醋了．以后我也不許他見人！"平儿道：“他 醋你使得，你醋他使不得．他原行的正走的正，你行動便有個 坏心，連我也不放心，別說他了。”賈璉道：“你兩個一口賊 气．都是你們行的是，我凡行動都存坏心．多早晚都死在我手 里！” 一句未了，鳳姐走進院來，因見平儿在窗外，就問道：“要 說話兩個人不在屋里說，怎么跑出一個來， 隔著窗子，是什么 意思？"賈璉在窗內接道：“你可問他，倒象屋里有老虎吃他呢． "平儿道：“屋里一個人沒有，我在他跟前作什么？"鳳姐儿笑 道：“正是沒人才好呢． "平儿听說，便說道：“這話是說我呢？ "鳳姐笑道：“不說你說誰？"平儿道：“別叫我說出好話來了。” 說著，也不打帘子讓鳳姐，自己先摔帘子進來，往那邊去了． 鳳姐自掀帘子進來， 說道：“平儿瘋魔了．這蹄子認真要降伏 我，仔細你的皮要緊！"賈璉听了， 已絕倒在炕上，拍手笑道： “我竟不知平儿這么利害，從此倒伏他了。”鳳姐道：“都是 你慣的他， 我只和你說！"賈璉听說忙道：“你兩個不卯，又拿 我來作人．我躲開你們。”鳳姐道：“我看你躲到那里去。” 賈璉道：“我就來。”鳳姐道：“我有話和你商量。”不知商 量何事，且听下回分解．正是： 淑女從來多抱怨，嬌妻自古便含酸． 第二十二回 听曲文寶玉悟禪机 制燈迷賈政悲讖語 ------------------------------------------------------ 話說賈璉听鳳姐儿說有話商量，因止步問是何話．鳳姐道：“二 十一是薛妹妹的生日， 你到底怎么樣呢？"賈璉道：“我知道怎 么樣！你連多少大生日都料理過了，這會子倒沒了主意？ "鳳姐 道：“大生日料理，不過是有一定的則例在那里．如今他這生 日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”賈璉听了，低頭 想了半日道：“你今儿糊涂了．現有比例， 那林妹妹就是例． 往年怎么給林妹妹過的，如今也照依給薛妹妹過就是了。”鳳 姐听了，冷笑道：“我難道連這個也不知道？我原也這么想定 了．但昨儿听見老太太說，問起大家的年紀生日來，听見薛大 妹妹今年十五歲，雖不是整生日，也算得將笄之年．老太太說 要替他作生日．想來若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不 同了。”賈璉道：“既如此，比林妹妹的多增些。”鳳姐道： “我也這們想著，所以討你的口气．我若私自添了東西，你又 怪我不告訴明白你了。”賈璉笑道：“罷，罷，這空頭情我不 領．你不盤察我就夠了，我還怪你！"說著，一徑去了，不在話 下． 且說史湘云住了兩日， 因要回去．賈母因說：“等過了你 寶姐姐的生日，看了戲再回去。”史湘云听了，只得住下．又 一面遣人回去，將自己舊日作的兩色針線活計取來，為寶釵生 辰之儀． 誰想賈母自見寶釵來了， 喜他穩重和平，正值他才過第一 個生辰，便自己蠲資二十兩，喚了鳳姐來，交与他置酒戲．鳳 姐湊趣笑道：“一個老祖宗給孩子們作生日，不拘怎樣， 誰還 敢爭，又辦什么酒戲．既高興要熱鬧，就說不得自己花上几兩． 巴巴的找出這霉爛的二十兩銀子來作東道，這意思還叫我賠 上．果然拿不出來也罷了，金的，銀的， 圓的，扁的，壓塌了 箱子底，只是勒□我們．舉眼看看，誰不是儿女？難道將來只 有寶兄弟頂了你老人家上五台山不成？ 那些梯己只留于他，我 們如今雖不配使，也別苦了我們．這個夠酒的？夠戲的？"說的 滿屋里都笑起來．賈母亦笑道：“你們听听這嘴！我也算會說 的， 怎么說不過這猴儿．你婆婆也不敢強嘴，你和我的。”鳳 姐笑道：“我婆婆也是一樣的疼寶玉，我也沒處去訴冤，倒說 我強嘴。”說著，又引著賈母笑了一回，賈母十分喜悅． 到晚 間，眾人都在賈母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等說笑時，賈 母因問寶釵愛听何戲， 愛吃何物等語．寶釵深知賈母年老人， 喜熱鬧戲文，愛吃甜爛之食，便總依賈母往日素喜者說了出來． 賈母更加歡悅．次日便先送過衣服玩物禮去，王夫人，鳳姐， 黛玉等諸人皆有隨分不一，不須多記．至二十一日，就賈母內 院中搭了家常小巧戲台，定了一班新出小戲，昆弋兩腔皆有． 就在賈母上房排了几席家宴酒席，并無一個外客，只有薛姨媽， 史湘云，寶釵是客，余者皆是自己人．這日早起，寶玉因不見 林黛玉， 便到他房中來尋，只見林黛玉歪在炕上．寶玉笑道： “起來吃飯去，就開戲了．你愛看那一出？我好點。”林黛玉 冷笑道：“你既這樣說，你特叫一班戲來，揀我愛的唱給我看． 這會子犯不上□著人借光儿問我。”寶玉笑道：“這有什么難 的．明儿就這樣行，也叫他們借咱們的光儿。”一面說，一面 拉起他來，攜手出去． 吃了飯點戲時，賈母一定先叫寶釵點．寶釵推讓一遍，無 法，只得點了一折《西游記> >．賈母自是歡喜，然后便命鳳姐 點．鳳姐亦知賈母喜熱鬧，更喜謔笑科諢，便點了一出《劉二 當衣》．賈母果真更又喜歡，然后便命黛玉點．黛玉因讓薛姨媽 王夫人等．賈母道：“今日原是我特帶著你們取笑，咱們只管 咱們的，別理他們．我巴巴的唱戲擺酒， 為他們不成？他們在 這里白听白吃，已經便宜了，還讓他們點呢！"說著，大家都笑 了． 黛玉方點了一出．然后寶玉，史湘云，迎，探，惜，李紈 等俱各點了，接出扮演．至上酒席時， 賈母又命寶釵點．寶釵 點了一出《魯智深醉鬧五台山》．寶玉道：“只好點這些戲。” 寶釵道：“你白听了這几年的戲，那里知道這出戲的好處，排 場又好，詞藻更妙。” 寶玉道：“我從來怕這些熱鬧。”寶釵 笑道：“要說這一出熱鬧，你還算不知戲呢．你過來， 我告訴 你，這一出戲熱鬧不熱鬧．——是一套北《點絳唇》，鏗鏘頓挫， 韻律不用說是好的了， 只那詞藻中有一支《寄生草》，填的极 妙，你何曾知道。”寶玉見說的這般好，便湊近來央告：“好 姐姐，念与我听听。”寶釵便念道： 漫□英雄淚，相离處士家．謝慈悲剃度在蓮台 下．沒緣法轉眼分离乍．赤條條來去無牽挂．那里討 煙蓑雨笠卷單行？ 一任俺芒鞋破缽隨緣化！寶玉听了，喜 的拍膝畫圈，稱賞不已，又贊寶釵無書不知， 林黛玉道：“安 靜看戲罷，還沒唱《山門》，你倒《妝瘋》了。”說的湘云也笑 了．于是大家看戲．至晚散時，賈母深愛那作小旦的与一個作 小丑的，因命人帶進來， 細看時益發可怜見．因問年紀，那小 旦才十一歲，小丑才九歲，大家歎息一回． 賈母令人另拿些肉 果与他兩個，又另外賞錢兩串．鳳姐笑道：“這個孩子扮上活 象一個人，你們再看不出來。”寶釵心里也知道，便只一笑不 肯說．寶玉也猜著了，亦不敢說． 史湘云接著笑道：“倒象林 妹妹的模樣儿。”寶玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使個眼色． 眾人卻都听了這話，留神細看，都笑起來了，說果然不錯．一 時散了． 晚間， 湘云更衣時，便命翠縷把衣包打開收拾，都包了起 來．翠縷道：“忙什么，等去的日子再包不遲。”湘云道：“明 儿一早就走．在這里作什么？——看人家的鼻子眼睛，什么意 思！"寶玉听了這話，忙赶近前拉他說道：“好妹妹，你錯怪了 我．林妹妹是個多心的人． 別人分明知道，不肯說出來，也皆 因怕他惱．誰知你不防頭就說了出來，他豈不惱你． 我是怕你 得罪了他，所以才使眼色．你這會子惱我，不但辜負了我，而 且反倒委曲了我． 若是別人，那怕他得罪了十個人，与我何干 呢。”湘云摔手道：“你那花言巧語別哄我． 我也原不如你林 妹妹，別人說他，拿他取笑都使得，只我說了就有不是．我原 不配說他．他是小姐主子，我是奴才丫頭，得罪了他，使不得！ "寶玉急的說道：“我倒是為你，反為出不是來了．我要有外心， 立刻就化成灰，叫万人踐踹！"湘云道：“大正月里， 少信嘴胡 說．這些沒要緊的惡誓，散話，歪話，說給那些小性儿，行動 愛惱的人，會轄治你的人听去！別叫我啐你。”說著，一徑至 賈母里間，忿忿的躺著去了． 寶玉沒趣， 只得又來尋黛玉．剛到門檻前，黛玉便推出來， 將門關上．寶玉又不解其意，在窗外只是吞聲叫"好妹妹"．黛玉 總不理他．寶玉悶悶的垂頭自審．襲人早知端的，當此時斷不 能勸．那寶玉只是呆呆的站在那里．黛玉只當他回房去了，便 起來開門， 只見寶玉還站在那里．黛玉反不好意思，不好再關， 只得抽身上床躺著．寶玉隨進來問道：“凡事都有個原故，說 出來，人也不委曲．好好的就惱了，終是什么原故起的？"林黛 玉冷笑道：“問的我倒好，我也不知為什么原故．我原是給你 們取笑的，——拿我比戲子取笑． "寶玉道：“我并沒有比你， 我并沒笑，為什么惱我呢？"黛玉道：“你還要比？你還要笑？ 你不比不笑，比人比了笑了的還利害呢！"寶玉听說，無可分辯， 不則一聲． 黛玉又道：“這一節還恕得．再你為什么又和云儿使眼色？ 這安的是什么心？莫不是他和我頑， 他就自輕自賤了？他原是 公侯的小姐，我原是貧民的丫頭，他和我頑，設若我回了口， 豈不他自惹人輕賤呢．是這主意不是？這卻也是你的好心，只 是那一個偏又不領你這好情， 一般也惱了．你又拿我作情，倒 說我小性儿，行動肯惱．你又怕他得罪了我，我惱他．我惱他， 与你何干？他得罪了我，又与你何干？” 寶玉見說， 方才与湘云私談，他也听見了．細想自己原為 他二人，怕生隙惱，方在中調和，不想并未調和成功，反已落 了兩處的貶謗．正合著前日所看《南華經》上，有"巧者勞而智 者憂，無能者無所求，飽食而遨游，□若不系之舟"，又曰"山木 自寇，源泉自盜"等語．因此越想越無趣．再細想來，目下不過 這兩個人，尚未應酬妥協，將來猶欲為何？想到其間也無庸分 辯回答自己轉身回房來．林黛玉見他去了，便知回思無趣，賭 气去了， 一言也不曾發，不禁自己越發添了气，便說道：“這 一去，一輩子也別來，也別說話。” 寶玉不理， 回房躺在床上，只是瞪瞪的．襲人深知原委， 不敢就說，只得以他事來解釋， 因說道：“今儿看了戲，又勾 出几天戲來．寶姑娘一定要還席的。”寶玉冷笑道：“他還不 還， 管誰什么相干。”襲人見這話不是往日的口吻，因又笑道： “這是怎么說？好好的大正月里，娘儿們姊妹們都喜喜歡歡 的，你又怎么這個形景了？"寶玉冷笑道：“他們娘儿們姊妹 們歡喜不歡喜， 也与我無干。”襲人笑道：“他們既隨和，你 也隨和，豈不大家彼此有趣． "寶玉道：“什么是`大家彼此'！ 他們有`大家彼此'，我是`赤條條來去無牽挂'。”談及此句，不 覺淚下．襲人見此光景，不肯再說．寶玉細想這句趣味，不禁 大哭起來，翻身起來至案，遂提筆立占一偈云： 你證我證，心證意證． 是無有證，斯可云證． 無可云證，是立足境．寫畢，自雖解悟，又恐人看此不解， 因此亦填一支《寄生草》，也寫在偈后．自己又念一遍，自覺無 挂礙，中心自得，便上床睡了． 誰想黛玉見寶玉此番果斷而去， 故以尋襲人為由，來視動 靜．襲人笑回：“已經睡了。”黛玉听說，便要回去．襲人笑 道：“姑娘請站住，有一個字帖儿，瞧瞧是什么話。”說著， 便將方才那曲子与偈語悄悄拿來，遞与黛玉看．黛玉看了，知 是寶玉一時感忿而作， 不覺可笑可歎，便向襲人道：“作的是 玩意儿，無甚關系。”說畢，便攜了回房去，与湘云同看．次 日又与寶釵看．寶釵看其詞曰： 無我原非你，從他不解伊．肆行無礙憑來去．茫茫著 甚悲愁喜，紛紛說甚親疏密．從前碌碌卻因何，到如今 回頭試想真無趣！ 看畢，又看那偈語，又笑道：“這個人 悟了．都是我的不是，都是我昨儿一支曲子惹出來的．這些道 書禪机最能移性．明儿認真說起這些瘋話來，存了這個意思， 都是從我這一只曲子上來，我成了個罪魁了。”說著，便撕了 個粉碎，遞与丫頭們說：“快燒了罷。”黛玉笑道：“不該撕， 等我問他．你們跟我來，包管叫他收了這個痴心邪話。”三人 果然都往寶玉屋里來．一進來，黛玉便笑道：“寶玉，我問你： 至貴者是`寶'，至堅者是`玉'．爾有何貴？爾有何堅？"寶玉竟不 能答．三人拍手笑道：“這樣鈍愚，還參禪呢。”黛玉又道： “你那偈末云，`無可云證，是立足境'，固然好了，只是据我看， 還未盡善．我再續兩句在后。”因念云：“無立足境，是方干 淨。”寶釵道：“實在這方悟徹． 當日南宗六祖惠能，初尋師 至韶州，聞五祖弘忍在黃梅，他便充役火頭僧．五祖欲求法嗣， 令徒弟諸僧各出一偈．上座神秀說道：`身是菩提樹，心如明鏡 台，時時勤拂拭，莫使有塵埃． '彼時惠能在廚房碓米，听了這 偈，說道：`美則美矣，了則未了．'因自念一偈曰：`菩提本非樹， 明鏡亦非台，本來無一物，何處染塵埃？"五祖便將衣缽傳他． 今儿這偈語，亦同此意了．只是方才這句机鋒，尚未完全了結， 這便丟開手不成？"黛玉笑道：“彼時不能答，就算輸了，這會 子答上了也不為出奇．只是以后再不許談禪了．連我們兩個所 知所能的， 你還不知不能呢，還去參禪呢。”寶玉自己以為覺 悟，不想忽被黛玉一問，便不能答，寶釵又比出"語錄"來，此皆 素不見他們能者．自己想了一想：“原來他們比我的知覺在先， 尚未解悟，我如今何必自尋苦惱。”想畢，便笑道：“誰又參 禪，不過一時頑話罷了。”說著，四人仍复如舊．忽然人報， 娘娘差人送出一個燈謎儿，命你們大家去猜，猜著了每人也作 一個進去．四人听說忙出去，至賈母上房．只見一個小太監，拿 了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而制，上面已有一個，眾人 都爭看亂猜．小太監又下諭道：“眾小姐猜著了，不要說出來， 每人只暗暗的寫在紙上，一齊封進宮去，娘娘自驗是否． "寶釵 等听了，近前一看，是一首七言絕句，并無甚新奇，口中少不 得稱贊，只說難猜， 故意尋思，其實一見就猜著了．寶玉，黛 玉，湘云，探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了半日．一并 將賈環，賈蘭等傳來，一齊各揣机心都猜了，寫在紙上．然后 各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，挂在燈上． 太監去了，至晚出來傳諭：“前娘娘所制，俱已猜著，惟 二小姐与三爺猜的不是．小姐們作的也都猜了， 不知是否。” 說著，也將寫的拿出來．也有猜著的，也有猜不著的，都胡亂 說猜著了．太監又將頒賜之物送与猜著之人，每人一個宮制詩 筒，一柄茶筅，獨迎春，賈環二人未得．迎春自為玩笑小事， 并不介意，賈環便覺得沒趣．且又听太監說：“三爺說的這個 不通，娘娘也沒猜，叫我帶回問三爺是個什么。”眾人听了， 都來看他作的什么，寫道是： 大哥有角只八個，二哥有角只兩根． 大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲．眾人看了，大發一笑． 賈環只得告訴太監說：“一個枕頭，一個獸頭。”太監記了， 領茶而去． 賈母見元春這般有興， 自己越發喜樂，便命速作一架小巧 精致圍屏燈來，設于當屋，命他姊妹各自暗暗的作了，寫出來 粘于屏上，然后預備下香茶細果以及各色玩物，為猜著之賀． 賈政朝罷，見賈母高興，況在節間，晚上也來承歡取樂．設了 酒果，備了玩物，上房懸了彩燈，請賈母賞燈取樂．上面賈母， 賈政，寶玉一席，下面王夫人，寶釵，黛玉， 湘云又一席，迎， 探，惜三個又一席．地下婆娘丫鬟站滿．李宮裁，王熙鳳二人 在里間又一席． 賈政因不見賈蘭，便問：“怎么不見蘭哥？" 地下婆娘忙進里間問李氏，李氏起身笑著回道：“他說方才老 爺并沒去叫他，他不肯來。”婆娘回复了賈政．眾人都笑說： “天生的牛心古怪。”賈政忙遣賈環与兩個婆娘將賈蘭喚來． 賈母命他在身旁坐了，抓果品与他吃．大家說笑取樂． 往常間只有寶玉長談闊論， 今日賈政在這里，便惟有唯唯 而已．余者湘云雖系閨閣弱女，卻素喜談論，今日賈政在席， 也自緘口禁言．黛玉本性懶与人共，原不肯多語．寶釵原不妄 言輕動，便此時亦是坦然自若．故此一席雖是家常取樂，反見 拘束不樂．賈母亦知因賈政一人在此所致之故，酒過三巡，便 攆賈政去歇息．賈政亦知賈母之意，攆了自己去后，好讓他們 姊妹兄弟取樂的．賈政忙陪笑道：“今日原听見老太太這里大 設春燈雅謎，故也備了彩禮酒席，特來入會．何疼孫子孫女之 心，便不略賜以儿子半點？"賈母笑道：“你在這里，他們都不 敢說笑，沒的倒叫我悶．你要猜謎時，我便說一個你猜， 猜不 著是要罰的。”賈政忙笑道：“自然要罰．若猜著了，也是要 領賞的。”賈母道：“這個自然。”說著便念道： 猴子身輕站樹梢． ——打一果名． 賈政已知是荔枝，便故意亂猜別的，罰了許多東西，然后 方猜著，也得了賈母的東西．然后也念一個与賈母猜，念道： 身自端方，体自堅硬． 雖不能言，有言必應． ——打一用物． 說畢， 便悄悄的說与寶玉．寶玉意會，又悄悄的告訴了賈 母．賈母想了想，果然不差，便說：“是硯台。”賈政笑道： “到底是老太太，一猜就是。”回頭說：“快把賀彩送上來． " 地下婦女答應一聲，大盤小盤一齊捧上．賈母逐件看去，都是 燈節下所用所頑新巧之物， 甚喜，遂命：“給你老爺斟酒。” 寶玉執壺，迎春送酒．賈母因說：“你瞧瞧那屏上，都是他姊 妹們做的，再猜一猜我听。” 賈政答應，起身走至屏前，只見頭一個寫道是： 能使妖魔膽盡摧，身如束帛气如雷． 一聲震得人方恐，回首相看已化灰．賈政道：“這是炮竹 嗄。”寶玉答道：“是。”賈政又看道： 天運人功理不窮，有功無運也難逢． 因何鎮日紛紛亂，只為陰陽數不同．賈政道：“是算盤。 ”迎春笑道：“是。”又往下看是： 階下儿童仰面時，清明妝點最堪宜． 游絲一斷渾無力，莫向東風怨別离．賈政道：“這是風箏。” 探春笑道：“是。”又看道是： 前身色相總無成，不听菱歌听佛經． 莫道此生沉黑海，性中自有大光明．賈政道：“這是佛前 海燈嗄。”惜春笑答道：“是海燈。” 賈政心內沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一響而散之物． 迎春所作算盤，是打動亂如麻．探春所作風箏，乃飄飄浮蕩之 物．惜春所作海燈，一發清淨孤獨．今乃上元佳節，如何皆作 此不祥之物為戲耶？ "心內愈思愈悶，因在賈母之前，不敢形于 色，只得仍勉強往下看去．只見后面寫著七言律詩一首，卻是 寶釵所作，隨念道： 朝罷誰攜兩袖煙，琴邊衾里總無緣． 曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添． 焦首朝朝還暮暮，煎心日日复年年． 光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷．賈政看完，心內自忖 道：“此物還倒有限．只是小小之人作此詞句，更覺不祥，皆 非永遠福壽之輩。”想到此處，愈覺煩悶，大有悲戚之狀，因 而將适才的精神減去十分之八九，只垂頭沉思． 賈母見賈政如此光景，想到或是他身体勞乏亦未可定，又 兼之恐拘束了眾姊妹不得高興頑耍，即對賈政云：“你竟不必 猜了，去安歇罷．讓我們再坐一會，也好散了。”賈政一聞此 言，連忙答應几個"是"字，又勉強勸了賈母一回酒，方才退出去 了．回至房中只是思索，翻來复去竟難成寐，不由傷悲感慨， 不在話下． 且說賈母見賈政去了，便道：“你們可自在樂一樂罷。” 一言未了，早見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，滿口批評，這 個這一句不好，那一個破的不恰當，如同開了鎖的猴子一般．寶 釵便道：“還象适才坐著，大家說說笑笑，豈不斯文些儿。” 鳳姐自里間忙出來插口道：“你這個人，就該老爺每日令你寸 步不离方好．适才我忘了，為什么不當著老爺，攛掇叫你也作 詩謎儿．若果如此，怕不得這會子正出汗呢。”說的寶玉急了， 扯著鳳姐儿， 扭股儿糖似的只是廝纏．賈母又与李宮裁并眾姊 妹說笑了一會，也覺有些困倦起來． 听了听已是漏下四鼓，命 將食物撤去，賞散与眾人，隨起身道：“我們安歇罷．明日還 是節下，該當早起．明日晚間再玩罷。”且听下回分解． 第二十三回 西廂記妙詞通戲語 牡丹亭艷曲警芳心 -------------------------------------------------------- 話說賈元春自那日幸大觀園回宮去后，便命將那日所有的題 詠，命探春依次抄錄妥協，自己編次，敘其优劣，又命在大觀 園勒石，為千古風流雅事．因此，賈政命人各處選拔精工名匠， 在大觀園磨石鐫字，賈珍率領蓉，萍等監工．因賈薔又管理著 文官等十二個女戲并行頭等事，不大得便，因此賈珍又將賈菖， 賈菱喚來監工．一日，湯蜡釘朱，動起手來．這也不在話下． 且說那個玉皇廟并達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌并十 二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住． 不想后街上住的賈芹之母周氏，正盤算著也要到賈政這邊謀一 個大小事務与儿子管管， 也好弄些銀錢使用，可巧听見這件事 出來，便坐轎子來求鳳姐． 鳳姐因見他素日不大拿班作勢的， 便依允了，想了几句話便回王夫人說：“這些小和尚道士万不 可打發到別處去，一時娘娘出來就要承應．倘或散了，若再用 時，可是又費事．依我的主意，不如將他們竟送到咱們家廟里 鐵檻寺去，月間不過派一個人拿几兩銀子去買柴米就完了．說 聲用，走去叫來，一點儿不費事呢。”王夫人听了，便商之于 賈政．賈政听了笑道：“倒是提醒了我，就是這樣。”即時喚 賈璉來． 當下賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，不知何事，放下飯便 走．鳳姐一把拉住，笑道：“ 你且站住，听我說話．若是別的 事我不管，若是為小和尚們的事，好歹依我這么著。”如此這 般教了一套話．賈璉笑道：“我不知道，你有本事你說去。” 風姐听了，把頭一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著賈璉 道：“你當真的，是玩話？"賈璉笑道：“西廊下五嫂子的儿子 芸儿來求了我兩三遭，要個事情管管．我依了，叫他等著．好 容易出來這件事，你又奪了去。”鳳姐儿笑道：“你放心．園 子東北角子上，娘娘說了，還叫多多的种松柏樹， 樓底下還叫 种些花草．等這件事出來，我管保叫芸儿管這件工程。”賈璉 道：“果這樣也罷了．只是昨儿晚上，我不過是要改個樣儿， 你就扭手扭腳的。”鳳姐儿听了，嗤的一聲笑了，向賈璉啐了 一口，低下頭便吃飯． 賈璉已經笑著去了， 到了前面見了賈政，果然是小和尚一 事．賈璉便依了鳳姐主意，說道：“如今看來，芹儿倒大大的 出息了，這件事竟交予他去管辦．橫豎照在里頭的規例，每月 叫芹儿支領就是了。”賈政原不大理論這些事，听賈璉如此說， 便如此依了．賈璉回到房中告訴鳳姐儿， 鳳姐即命人去告訴了 周氏．賈芹便來見賈璉夫妻兩個，感謝不盡．風姐又作情央賈 璉先支三個月的，叫他寫了領字，賈璉批票畫了押，登時發了 對牌出去．銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花二三百兩． 賈芹隨手拈一塊，撂予掌平的人， 叫他們吃茶罷．于是命小廝 拿回家，与母親商議．登時雇了大叫驢，自己騎上， 又雇了几 輛車，至榮國府角門，喚出二十四個人來，坐上車，一徑往城 外鐵檻寺去了．當下無話． 如今且說賈元春， 因在宮中自編大觀園題詠之后，忽想起 那大觀園中景致，自己幸過之后，賈政必定敬謹封鎖，不敢使 人進去騷扰，豈不寥落．況家中現有几個能詩會賦的姊妹，何 不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顏．卻又想到寶 玉自幼在姊妹叢中長大， 不比別的兄弟，若不命他進去，只怕 他冷清了，一時不大暢快，未免賈母王夫人愁慮，須得也命他 進園居住方妙．想畢，遂命太監夏守忠到榮國府來下一道諭， 命寶釵等只管在園中居住，不可禁約封錮，命寶玉仍隨進去讀 書． 賈政， 王夫人接了這諭，待夏守忠去后，便來回明賈母， 遣人進去各處收拾打掃，安設帘幔床帳． 別人听了還自猶可， 惟寶玉听了這諭，喜的無可不可．正和賈母盤算，要這個，弄 那個，忽見丫鬟來說：“老爺叫寶玉。”寶玉听了，好似打了 個焦雷，登時掃去興頭，臉上轉了顏色，便拉著賈母扭的好似 扭股儿糖，殺死不敢去．賈母只得安慰他道：“好寶貝，你只 管去，有我呢，他不敢委屈了你．況且你又作了那篇好文章． 想是娘娘叫你進去住，他吩咐你几句，不過不教你在里頭淘气． 他說什么，你只好生答應著就是了。”一面安慰，一面喚了兩 個老嬤嬤來，吩咐"好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。”老 嬤嬤答應了． 寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來．可巧賈政 在王夫人房中商議事情，金釧儿，彩云，彩霞，繡鸞，繡鳳等 眾丫鬟都在廊檐底下站著呢，一見寶玉來，都抿著嘴笑． 金釧 一把拉住寶玉，悄悄的笑道：“我這嘴上是才擦的香浸胭脂， 你這會子可吃不吃了？"彩云一把推開金釧，笑道：“人家正心 里不自在，你還奚落他．趁這會子喜歡，快進去罷． "寶玉只得 挨進門去．原來賈政和王夫人都在里間呢．趙姨娘打起帘子， 寶玉躬身進去．只見賈政和王夫人對面坐在炕上說話，地下一 溜椅子，迎春，探春，惜春，賈環四個人都坐在那里．一見他 進來，惟有探春和惜春，賈環站了起來． 賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，看 看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，再看看王夫 人只有這一個親生的儿子，素愛如珍，自己的胡須將已蒼白： 因 這几件上，把素日嫌惡處分寶玉之心不覺減了八九．半晌說道： “娘娘吩咐說， 你日日外頭嬉游，漸次疏懶，如今叫禁管，同 你姊妹在園里讀書寫字．你可好生用心習學， 再如不守分安 常，你可仔細！"寶玉連連的答應了几個"是"．王夫人便拉他在 身旁坐下．他姊弟三人依舊坐下． 王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：“前儿的丸藥都吃完了？" 寶玉答道：“還有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸來，天 天臨睡的時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。”寶玉道：“只從太 太吩咐了，襲人天天晚上想著，打發我吃。”賈政問道：“襲 人是何人？"王夫人道：“是個丫頭。”賈政道：“丫頭不管叫 個什么罷了，是誰這樣刁鑽，起這樣的名字？"王夫人見賈政不 自在了，便替寶玉掩飾道：“是老太太起的。”賈政道：“老 太太如何知道這話，一定是寶玉。”寶玉見瞞不過，只得起身 回道：“因素日讀詩，曾記古人有一句詩云：`花气襲人知晝暖'． 因這個丫頭姓花，便隨口起了這個名字。”王夫人忙又道：“寶 玉，你回去改了罷． 老爺也不用為這小事動气。”賈政道：“究 竟也無礙，又何用改．只是可見寶玉不務正， 專在這些濃詞艷 賦上作工夫。”說畢，斷喝一聲：“作業的畜生，還不出去！" 王夫人也忙道：“去罷，只怕老太太等你吃飯呢。”寶玉答應 了，慢慢的退出去，向金釧儿笑著伸伸舌頭，帶著兩個嬤嬤一 溜煙去了．剛至穿堂門前，只見襲人倚門立在那里，一見寶玉 平安回來，堆下笑來問道：“叫你作什么？"寶玉告訴他：“沒 有什么，不過怕我進園去淘气，吩咐吩咐。”一面說，一面回 至賈母跟前，回明原委．只見林黛玉正在那里， 寶玉便問他： “你住那一處好？"林黛玉正心里盤算這事，忽見寶玉問他，便 笑道：“我心里想著瀟湘館好，愛那几竿竹子隱著一道曲欄， 比別處更覺幽靜。”寶玉听了拍手笑道：“正和我的主意一樣， 我也要叫你住這里呢．我就住怡紅院，咱們兩個又近，又都清 幽。” 兩人正計較，就有賈政遣人來回賈母說：“二月二十二曰 子好，哥儿姐儿們好搬進去的． 這几日內遣人進去分派收拾。” 薛寶釵住了蘅蕪苑，林黛玉住了瀟湘館，賈迎春住了綴錦樓， 探 春住了秋爽齋，惜春住了蓼風軒，李氏住了稻香村，寶玉住了 怡紅院．每一處添兩個老嬤嬤，四個丫頭，除各人奶娘親隨丫 鬟不算外，另有專管收拾打掃的．至二十二日，一齊進去，登 時園內花招繡帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了． 閒言少敘．且說寶玉自進花園以來，心滿意足，再無別項 可生貪求之心．每日只和姊妹丫頭們一處， 或讀書，或寫字， 或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，斗草簪花，低吟悄唱， 拆字猜枚，無所不至，倒也十分快樂．他曾有几首即事詩，雖 不算好，卻倒是真情真景，略記几首云： 春夜即事 霞綃云幄任舖陳，隔巷蟆更听未真． 枕上輕寒窗外雨，眼前春色夢中人． 盈盈燭淚因誰泣，點點花愁為我嗔． 自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻． 夏夜即事 倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯． 窗明麝月開宮鏡，室靄檀云品御香． 琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風涼． 水亭處處齊紈動，帘卷朱樓罷晚妝． 秋夜即事 絳芸軒里絕喧嘩，桂魄流光浸茜紗． 苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露濕栖鴉． 抱衾婢至舒金鳳，倚檻人歸落翠花． 靜夜不眠因酒渴，沉煙重撥索烹茶． 冬夜即事 梅魂竹夢已三更，錦□□衾睡未成． 松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯． 女儿翠袖詩怀冷，公子金貂酒力輕． 卻喜侍儿知試茗，掃將新雪及時烹．因這几首詩，當時有 一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子作的，抄錄出來各處 稱頌，再有一等輕浮子弟，愛上那風騷妖艷之句，也寫在扇頭 壁上，不時吟哦賞贊．因此竟有人來尋詩覓字，倩畫求題的． 寶玉亦發得了意，鎮日家作這些外務． 誰想靜中生煩惱，忽一日不自在起來，這也不好，那也不 好，出來進去只是悶悶的．園中那些人多半是女孩儿，正在混 沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嘻笑無心，那里知寶玉此 時的心事． 那寶玉心內不自在，便懶在園內，只在外頭鬼混， 卻又痴痴的．茗煙見他這樣，因想与他開心，左思右想，皆是 寶玉頑煩了的，不能開心，惟有這件，寶玉不曾看見過．想畢， 便走去到書坊內，把那古今小說并那飛燕，合德，武則天，楊 貴妃的外傳与那傳奇角本買了許多來， 引寶玉看．寶玉何曾見 過這些書，一看見了便如得了珍寶．茗煙又囑咐他不可拿進園 去，"若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。”寶玉那里舍的不 拿進園去，踟躕再三，單把那文理細密的揀了几套進去，放在 床頂上，無人時自己密看．那粗俗過露的，都藏在外面書房里． 那一日正當三月中浣， 早飯后，寶玉攜了一套《會真記》， 走到沁芳閘橋邊桃花底下一塊石上坐著， 展開《會真記》，從 頭細玩．正看到"落紅成陣"，只見一陣風過，把樹頭上桃花吹下 一大半來， 落的滿身滿書滿地皆是．寶玉要抖將下來，恐怕腳 步踐踏了，只得兜了那花瓣，來至池邊，抖在池內．那花瓣浮 在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了． 回來只見地下還有許多，寶玉正踟躕間，只听背后有人說 道：“你在這里作什么？"寶玉一回頭， 卻是林黛玉來了，肩上 擔著花鋤，鋤上挂著花囊，手內拿著花帚．寶玉笑道：“好， 好，來把這個花掃起來，撂在那水里．我才撂了好些在那里呢。” 林黛玉道：“撂在水里不好．你看這里的水干淨，只一流出去， 有人家的地方髒的臭的混倒，仍舊把花遭塌了． 那畸角上我有 一個花冢，如今把他掃了，裝在這絹袋里，拿土埋上，日久不 過隨土化了，豈不干淨。” 寶玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下書，幫你來收拾。” 黛玉道：“什么書？"寶玉見問，慌的藏之不迭，便說道：“不 過是《中庸》《大學》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼．趁 早儿給我瞧，好多著呢。”寶玉道：“好妹妹，若論你，我是 不怕的．你看了，好歹別告訴別人去． 真真這是好書！你要看 了，連飯也不想吃呢。”一面說，一面遞了過去．林黛玉把花 具且都放下， 接書來瞧，從頭看去，越看越愛看，不到一頓飯 工夫，將十六出俱已看完，自覺詞藻警人，余香滿口．雖看完 了書，卻只管出神，心內還默默記誦． 寶玉笑道：“妹妹，你說好不好？"林黛玉笑道：“果然有 趣。”寶玉笑道：“我就是個`多愁多病身'，你就是那`傾國傾城 貌'。”林黛玉听了，不覺帶腮連耳通紅，登時直豎起兩道似蹙 非蹙的眉，瞪了兩只似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指 寶玉道：“你這該死的胡說！ 好好的把這淫詞艷曲弄了來，還 學了這些混話來欺負我．我告訴舅舅舅母去。”說到"欺負"兩個 字上，早又把眼睛圈儿紅了，轉身就走．寶玉著了急，向前攔 住說道：“好妹妹，千万饒我這一遭，原是我說錯了．若有心 欺負你，明儿我掉在池子里，教個癩頭黿吞了去， 變個大忘八， 等你明儿做了`一品夫人'病老歸西的時候，我往你墳上替你馱一 輩子的碑去。”說的林黛玉嗤的一聲笑了，揉著眼睛，一面笑 道：“一般也唬的這個調儿，還只管胡說．`呸，原來是苗而不 秀，是個銀樣□槍頭．'"寶玉听了，笑道：“ 你這個呢？我也 告訴去。”林黛玉笑道：“你說你會過目成誦，難道我就不能 一目十行么？” 寶玉一面收書， 一面笑道：“正經快把花埋了罷，別提那 個了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥協，只見襲人走來，說 道：“那里沒找到，摸在這里來．那邊大老爺身上不好，姑娘 們都過去請安，老太太叫打發你去呢．快回去換衣裳去罷。” 寶玉听了，忙拿了書，別了黛玉，同襲人回房換衣不提． 這里林黛玉見寶玉去了，又听見眾姊妹也不在房，自己悶 悶的．正欲回房，剛走到梨香院牆角上， 只听牆內笛韻悠揚， 歌聲婉轉．林黛玉便知是那十二個女孩子演習戲文呢． 只是林 黛玉素習不大喜看戲文，便不留心，只管往前走．偶然兩句吹 到耳內，明明白白， 一字不落，唱道是：“原來奼紫嫣紅開遍， 似這般都付与斷井頹垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨纏綿， 便止住步側耳細听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，賞心樂 事誰家院． "听了這兩句，不覺點頭自歎，心下自思道：“原來 戲上也有好文章．可惜世人只知看戲，未必能領略這其中的趣 味。”想畢，又后悔不該胡想，耽誤了听曲子．又側耳時，只 听唱道：“則為你如花美眷，似水流年……"林黛玉听了這兩句， 不覺心動神搖． 又听道：“你在幽閨自怜"等句，亦發如醉如痴， 站立不住，便一蹲身坐在一塊山子石上，細嚼"如花美眷，似水 流年"八個字的滋味．忽又想起前日見古人詩中有"水流花謝兩無 情"之句，再又有詞中有"流水落花春去也，天上人間"之句，又 兼方才所見《西廂記> >中"花落水流紅，閒愁万种"之句，都一 時想起來，湊聚在一處．仔細忖度，不覺心痛神痴，眼中落淚． 正沒個開交，忽覺背上擊了一下，及回頭看時，原來是……且 听下回分解．正是： 妝晨繡夜心無矣，對月臨風恨有之． 第二十四回 醉金剛輕財尚義俠 痴女儿遺帕惹相思 ------------------------------------------------------- 話說林黛玉正自情思縈逗， 纏綿固結之時，忽有人從背后擊 了一掌，說道：“你作什么一個人在這里？"林黛玉倒唬了一 跳，回頭看時，不是別人，卻是香菱．林黛玉道：“你這個 傻丫頭，唬我這么一跳好的．你這會子打那里來？"香菱嘻嘻 的笑道：“我來尋我們的姑娘的，找他總找不著．你們紫鵑 也找你呢，說璉二奶奶送了什么茶葉來給你的．走罷， 回家 去坐著。”一面說著，一面拉著黛玉的手回瀟湘館來了．果 然鳳姐儿送了兩小瓶上用新茶來．林黛玉和香菱坐了．況他 們有甚正事談講，不過說些這一個繡的好，那一個刺的精， 又下一回棋，看兩句書，香菱便走了．不在話下． 如今且說寶玉因被襲人找回房去，果見鴛鴦歪在床上看 襲人的針線呢，見寶玉來了，便說道：“你往那里去了？老 太太等著你呢，叫你過那邊請大老爺的安去．還不快換了衣 服走呢． "襲人便進房去取衣服．寶玉坐在床沿上，褪了鞋等 靴子穿的工夫，回頭見鴛鴦穿著水紅綾子襖儿，青緞子背心， 束著白縐綢汗巾儿，臉向那邊低著頭看針線，脖子上戴著花 領子．寶玉便把臉湊在他脖項上，聞那香油气，不住用手摩 挲，其白膩不在襲人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐， 把你嘴上的胭脂賞我吃了罷。”一面說著，一面扭股糖似的 粘在身上．鴛鴦便叫道：“襲人，你出來瞧瞧．你跟他一輩 子，也不勸勸，還是這么著。”襲人抱了衣服出來，向寶玉 丑，道：“左勸也不改，右勸也不改，你到底是怎么樣？你 寅，再這么著，這個地方可就難住了。”一邊說，一邊催他 卯，穿了衣服，同鴛鴦往前面來見賈母． 見過賈母，出至外面，人馬俱已齊備．剛欲上馬，只見 賈璉請安回來了，正下馬，二人對面，彼此問了兩句話．只 見旁邊轉出一個人來，"請寶叔安"．寶玉看時，只見這人容長 臉， 長挑身材，年紀只好十八九歲，生得著實斯文清秀，倒 也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字．賈璉笑 道：“你怎么發呆，連他也不認得？他是后廊上住的五嫂子 的儿子芸儿． "寶玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。” 因問他母親好，這會子什么勾當．賈芸指賈璉道：“找二叔 說句話。”寶玉笑道：“你倒比先越發出挑了，倒象我的儿 子。”賈璉笑道：“好不害臊！人家比你大四五歲呢，就替 你作儿子了？"寶玉笑道：“你今年十几歲了？"賈芸道：“十 八歲。” 原來這賈芸最伶俐乖覺， 听寶玉這樣說，便笑道：“俗 語說的，`搖車里的爺爺，拄拐的孫孫'．雖然歲數大，山高高 不過太陽．只從我父親沒了，這几年也無人照管教導．如若 寶叔不嫌侄儿蠢笨， 認作儿子，就是我的造化了。”賈璉笑 道：“你听見了？認儿子不是好開交的呢． "說著就進去了． 寶玉笑道：“明儿你閒了，只管來找我，別和他們鬼鬼祟祟 的．這會子我不得閒儿．明儿你到書房里來，和你說天話儿， 我帶你園里頑耍去。”說著扳鞍上馬，眾小廝圍隨往賈赦這 邊來． 見了賈赦，不過是偶感些風寒，先述了賈母問的話，然 后自己請了安．賈赦先站起來回了賈母話， 次后便喚人來： “帶哥儿進去太太屋里坐著。”寶玉退出，來至后面，進入 上房． 邢夫人見了他來，先倒站了起來，請過賈母安，寶玉 方請安．邢夫人拉他上炕坐了，方問別人好，又命人倒茶來． 一鐘茶未吃完，只見那賈琮來問寶玉好．邢夫人道：“ 那里 找活猴儿去！你那奶媽子死絕了，也不收拾收拾你，弄的黑 眉烏嘴的，那里象大家子念書的孩子！"正說著，只見賈環， 賈蘭小叔侄兩個也來了，請過安，邢夫人便叫他兩個椅子上 坐了． 賈環見寶玉同邢夫人坐在一個坐褥上，邢夫人又百般 摩挲撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便和賈蘭使眼 色儿要走．賈蘭只得依他，一同起身告辭． 寶玉見他們要走， 自己也就起身，要一同回去．邢夫人笑道：“你且坐著，我 還和你說話呢． "寶玉只得坐了．邢夫人向他兩個道：“你們 回去，各人替我問你們各人母親好．你們姑娘，姐姐，妹妹 都在這里呢，鬧的我頭暈，今儿不留你們吃飯了。”賈環等 答應著，便出來回家去了． 寶玉笑道：“可是姐姐們都過來了，怎么不見？"邢夫人 道：“他們坐了一會子，都往后頭不知那屋里去了． "寶玉道： “大娘方才說有話說，不知是什么話？"邢夫人笑道：“那里 有什么話， 不過是叫你等著，同你姊妹們吃了飯去．還有一 個好玩的東西給你帶回去玩。”娘儿兩個說話，不覺早又晚 飯時節．調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃畢了飯．寶玉 去辭賈赦，同姊妹們一同回家，見過賈母，王夫人等，各自 回房安息．不在話下． 且說賈芸進去見了賈璉，因打听可有 什么事情．賈璉告訴他：“前儿倒有一件事情出來，偏生你 嬸子再三求了我，給了賈芹了．他許了我，說明儿園里還有 几處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。” 賈芸听了，半晌說道：“既是這樣，我就等著罷．叔叔也不 必先在嬸子跟前提我今儿來打听的話，到跟前再說也不遲。” 賈璉道：“提他作什么，我那里有這些工夫說閒話儿呢．明 儿一個五更，還要到興邑去走一趟，須得當日赶回來才好．你 先去等著，后日起更以后你來討信儿，來早了我不得閒。” 說著便回后面換衣服去了． 賈芸出了榮國府回家，一路思量，想出一個主意來，便 一徑往他母舅卜世仁家來．原來卜世仁現開香料舖，方才從 舖子里來，忽見賈芸進來，彼此見過了，因問他這早晚什么 事跑了來．賈芸道：“有件事求舅舅幫襯幫襯．我有一件事， 用些冰片麝香使用，好歹舅舅每樣賒四兩給我，八月里按數 送了銀子來。”卜世仁冷笑道：“再休提賒欠一事．前儿也 是我們舖子里一個伙計， 替他的親戚賒了几兩銀子的貨，至 今總未還上．因此我們大家賠上，立了合同，再不許替親友 賒欠．誰要賒欠，就要罰他二十兩銀子的東道． 況且如今這 個貨也短，你就拿現銀子到我們這不三不四的舖子里來買， 也還沒有這些， 只好倒扁儿去．這是一．二則你那里有正經 事，不過賒了去又是胡鬧．你只說舅舅見你一遭儿就派你一 遭儿不是．你小人儿家很不知好歹，也到底立個主見，賺几 個錢，弄得穿是穿吃是吃的，我看著也喜歡。” 賈芸笑道：“舅舅說的倒干淨．我父親沒的時候，我年 紀又小，不知事．后來听見我母親說，都還虧舅舅們在我們 家出主意，料理的喪事．難道舅舅就不知道的，還是有一畝 地兩間房子，如今在我手里花了不成？巧媳婦做不出沒米的 粥來，叫我怎么樣呢？還虧是我呢，要是別個，死皮賴臉三 日兩頭儿來纏著舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就沒有 法呢。” 卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，還不是該的．我天天 和你舅母說，只愁你沒算計儿． 你但凡立的起來，到你大房 里，就是他們爺儿們見不著，便下個气，和他們的管家或者 管事的人們嬉和嬉和，也弄個事儿管管．前日我出城去，撞 見了你們三房里的老四，騎著大叫驢， 帶著五輛車，有四五 十和尚道士，往家廟去了．他那不虧能干，這事就到他了！" 賈芸听他韶刀的不堪，便起身告辭．卜世仁道：“怎么急的 這樣，吃了飯再去罷。”一句未完，只見他娘子說道：“你 又糊涂了．說著沒有米，這里買了半斤面來下給你吃，這會 子還裝胖呢．留下外甥挨餓不成？"卜世仁說：“再買半斤來 添上就是了。”他娘子便叫女孩儿：“銀姐，往對門王奶奶 家去問，有錢借二三十個，明儿就送過來。”夫妻兩個說話， 那賈芸早說了几個"不用費事"，去的無影無蹤了．不言卜家夫 婦，且說賈芸賭气离了母舅家門， 一徑回歸舊路，心下正自 煩惱，一邊想，一邊低頭只管走，不想一頭就碰在一個醉漢 身上，把賈芸唬了一跳．听那醉漢罵道：“臊你娘的！瞎了 眼睛，碰起我來了．賈芸忙要躲身，早被那醉漢一把抓住， 對面一看，不是別人，卻是緊鄰倪二．原來這倪二是個潑皮， 專放重利債，在賭博場吃閒錢，專管打降吃酒．如今正從欠 錢人家索了利錢， 吃醉回來，不想被賈芸碰了一頭，正沒好 气，掄拳就要打．只听那人叫道：“老二住手！是我沖撞了 你。”倪二听見是熟人的語音，將醉眼睜開看時，見是賈芸， 忙把手松了，趔趄著笑道：“原來是賈二爺，我該死，我該 死．這會子往那里去？"賈芸道：“告訴不得你，平白的又討 了個沒趣儿。”倪二道：“不妨不妨，有什么不平的事，告 訴我，替你出气．這三街六巷，憑他是誰，有人得罪了我醉 金剛倪二的街坊，管叫他人离家散！” 賈芸道：“老二，你且別气，听我告訴你這原故。”說 著，便把卜世仁一段事告訴了倪二． 倪二听了大怒，"要不是 令舅，我便罵不出好話來，真真气死我倪二．也罷，你也不 用愁煩， 我這里現有几兩銀子，你若用什么，只管拿去買辦． 但只一件，你我作了這些年的街坊，我在外頭有名放帳，你 卻從沒有和我張過口．也不知你厭惡我是個潑皮，怕低了你 的身分，也不知是你怕我難纏，利錢重？若說怕利錢重，這 銀子我是不要利錢的， 也不用寫文約，若說怕低了你的身 分，我就不敢借給你了，各自走開。”一面說，一面果然從 搭包里掏出一卷銀子來． 賈芸心下自思：“素日倪二雖然是潑皮無賴，卻因人而 使，頗頗的有義俠之名．若今日不領他這情，怕他臊了，倒 恐生事．不如借了他的，改日加倍還他也倒罷了。”想畢笑 道：“老二，你果然是個好漢，我何曾不想著你，和你張口． 但只是我見你所相与交結的，都是些有膽量的有作為的人， 似我們這等無能無力的你倒不理．我若和你張口，你豈肯借 給我． 今日既蒙高情，我怎敢不領，回家按例寫了文約過來 便是了。”倪二大笑道：“好會說話的人．我卻听不上這話． 既說`相与交結'四個字，如何放帳給他，使他的利錢！既把銀 子借与他，圖他的利錢，便不是相与交結了．閒話也不必講． 既肯青目，這是十五兩三錢有零的銀子，便拿去治買東西． 你要寫什么文契，趁早把銀子還我，讓我放給那些有指望的 人使去． "賈芸听了，一面接了銀子，一面笑道：“我便不寫 罷了，有何著急的。”倪二笑道：“這不是話．天气黑了， 也不讓茶讓酒，我還到那邊有點事情去，你竟請回去．我還 求你帶個信儿与舍下，叫他們早些關門睡罷，我不回家去了， 倘或有要緊事儿，叫我們女儿明儿一早到馬販子王短腿家來 找我。”一面說，一面趔趄著腳儿去了，不在話下． 且說賈芸偶然碰了這件事， 心中也十分罕希，想那倪二 倒果然有些意思，只是還怕他一時醉中慷慨， 到明日加倍的 要起來，便怎處，心內猶豫不決．忽又想道：“不妨，等那 件事成了，也可加倍還他。”想畢，一直走到個錢舖里，將 那銀子稱一稱，十五兩三錢四分二厘． 賈芸見倪二不撒謊， 心下越發歡喜，收了銀子，來至家門，先到隔壁將倪二的信 捎了与他娘子知道，方回家來．見他母親自在炕上拈線，見 他進來，便問那去了一日．賈芸恐他母親生气，便不說起卜 世仁的事來，只說在西府里等璉二叔的，問他母親吃了飯不 曾．他母親已吃過了，說留的飯在那里．小丫頭子拿過來与 他吃． 那天已是掌燈時候， 賈芸吃了飯收拾歇息，一宿無話． 次日一早起來，洗了臉，便出南門，大香舖里買了冰麝，便 往榮國府來．打听賈璉出了門，賈芸便往后面來．到賈璉院 門前，只見几個小廝拿著大高笤帚在那里掃院子呢．忽見周 瑞家的從門里出來叫小廝們：“先別掃，奶奶出來了。”賈 芸忙上前笑問：“二嬸嬸那去？"周瑞家的道：“老太太叫，想 必是裁什么尺頭。”正說著，只見一群人簇著鳳姐出來了． 賈芸深知鳳姐是喜奉承尚排場的， 忙把手逼著，恭恭敬敬搶 上來請安．鳳姐連正眼也不看，仍往前走著，只問他母親好， "怎么不來我們這里逛逛？"賈芸道：“只是身上不大好，倒時 常記挂著嬸子，要來瞧瞧，又不能來。”鳳姐笑道：“可是 會撒謊，不是我提起他來，你就不說他想我了． "賈芸笑道： “侄儿不怕雷打了，就敢在長輩前撒謊．昨儿晚上還提起嬸 子來，說嬸子身子生的單弱，事情又多，虧嬸子好大精神， 竟料理的周周全全，要是差一點儿的，早累的不知怎么樣呢。” 鳳姐听了滿臉是笑，不由的便止了步，問道：“怎么好 好的你娘儿們在背地里嚼起我來？"賈芸道：“有個原故，只 因我有個朋友，家里有几個錢，現開香舖．只因他身上捐著 個通判，前儿選了云南不知那一處，連家眷一齊去，把這香 舖也不在這里開了．便把帳物攢了一攢， 該給人的給人，該 賤發的賤發了，象這細貴的貨，都分著送与親朋．他就一共 送了我些冰片， 麝香．我就和我母親商量，若要轉買，不但 賣不出原价來，而且誰家拿這些銀子買這個作什么，便是很 有錢的大家子，也不過使個几分几錢就挺折腰了，若說送人， 也沒個人配使這些，倒叫他一文不值半文轉賣了．因此我就 想起嬸子來． 往年間我還見嬸子大包的銀子買這些東西呢， 別說今年貴妃宮中，就是這個端陽節下， 不用說這些香料自 然是比往常加上十倍去的．因此想來想去，只孝順嬸子一個 人才合式，方不算遭塌這東西。”一邊說，一邊將一個錦匣 舉起來． 鳳姐正是要辦端陽的節禮， 采買香料藥餌的時節，忽見 賈芸如此一來，听這一篇話，心下又是得意又是歡喜，便命 丰儿：“接過芸哥儿的來，送了家去，交給平儿。”因又說 道：“看著你這樣知好歹，怪道你叔叔常提你，說你說話儿 也明白，心里有見識。”賈芸听這話入了港， 便打進一步來， 故意問道：“原來叔叔也曾提我的？"鳳姐見問，才要告訴他 与他管事情的那話， 便忙又止住，心下想道：“我如今要告 訴他那話，倒叫他看著我見不得東西似的，為得了這點子香， 就混許他管事了．今儿先別提起這事。”想畢，便把派他監 种花木工程的事都隱瞞的一字不提，隨口說了兩句淡話，便 往賈母那里去了． 賈芸也不好提的，只得回來．因昨日見了 寶玉，叫他到外書房等著，賈芸吃了飯便又進來， 到賈母那 邊儀門外綺霰齋書房里來．只見焙茗，鋤藥兩個小廝下象棋， 為奪"車" 正拌嘴，還有引泉，掃花，挑云，伴鶴四五個，又 在房檐上掏小雀儿玩．賈芸進入院內， 把腳一跺，說道：“猴 頭們淘气，我來了。”眾小廝看見賈芸進來，都才散了．賈 芸進入房內， 便坐在椅子上問：“寶二爺沒下來？"焙茗道： “今儿總沒下來．二爺說什么，我替你哨探哨探去。”說著， 便出去了． 這里賈芸便看字畫古玩，有一頓飯工夫還不見來，再看 看別 的小廝，都頑去了．正是煩悶，只听門前嬌聲嫩語的叫 了一聲"哥哥"．賈芸往外瞧時，看是一個十六七歲的丫頭，生 的倒也細巧干淨．那丫頭見了賈芸，便抽身躲了過去．恰值 焙茗走來，見那丫頭在門前，便說道：“好，好，正抓不著 個信儿。”賈芸見了焙茗，也就赶了出來，問怎么樣．焙茗 道：“等了這一日，也沒個人儿過來．這就是寶二爺房里的． 好姑娘，你進去帶個信儿，就說廊上的二爺來了。” 那丫頭听說，方知是本家的爺們，便不似先前那等回避， 下死眼把賈芸釘了兩眼．听那賈芸說道：“什么是廊上廊下 的，你只說是芸儿就是了。”半晌，那丫頭冷笑了一笑：“依 我說，二爺竟請回家去，有什么話明儿再來．今儿晚上得空 儿我回了他。”焙茗道：“這是怎么說？"那丫頭道：“他今 儿也沒睡中覺，自然吃的晚飯早．晚上他又不下來．難道只 是耍的二爺在這里等著挨餓不成！不如家去，明儿來是正 經．便是回來有人帶信，那都是不中用的． 他不過口里應著 ，他倒給帶呢！"賈芸听這丫頭說話簡便俏麗，待要問他的名 字，因是寶玉房里的，又不便問，只得說道：“這話倒是， 我明儿再來。”說著便往外走．焙茗道：“我倒茶去，二爺 吃了茶再去。”賈芸一面走，一面回頭說：“不吃茶，我還 有事呢。”口里說話，眼睛瞧那丫頭還站在那里呢． 那賈芸一徑回家．至次日來至大門前，可巧遇見鳳姐往 那邊去請安，才上了車，見賈芸來，便命人喚住，隔窗子笑 道：“芸儿，你竟有膽子在我的跟前弄鬼．怪道你送東西給 我， 原來你有事求我．昨儿你叔叔才告訴我說你求他。”賈 芸笑道：“求叔叔這事，嬸子休提， 我昨儿正后悔呢．早知 這樣，我竟一起頭求嬸子，這會子也早完了．誰承望叔叔竟 不能的． "鳳姐笑道：“怪道你那里沒成儿，昨儿又來尋我。” 賈芸道：“嬸子辜負了我的孝心， 我并沒有這個意思．若有 這個意思，昨儿還不求嬸子．如今嬸子既知道了，我倒要把 叔叔丟下，少不得求嬸子好歹疼我一點儿。” 鳳姐冷笑道：“你們要揀遠路儿走，叫我也難說．早告 訴我一聲儿，有什么不成的，多大點子事，耽誤到這會子． 那園子里還要种花，我只想不出一個人來，你早來不早完 了。”賈芸笑道：“既這樣，嬸子明儿就派我罷。”鳳姐半 晌道：“這個我看著不大好．等明年正月里煙火燈燭那個大 宗儿下來，再派你罷。”賈芸道：“好嬸子，先把這個派了 我罷．果然這個辦的好，再派我那個。”鳳姐笑道：“你倒 會拉長線儿．罷了，要不是你叔叔說，我不管你的事．我也 不過吃了飯就過來，你到午錯的時候來領銀子，后儿就進去 种樹。”說畢，令人駕起香車，一徑去了． 賈芸喜不自禁， 來至綺霰齋打听寶玉，誰知寶玉一早便 往北靜王府里去了．賈芸便呆呆的坐到晌午， 打听鳳姐回 來，便寫個領票來領對牌．至院外，命人通報了，彩明走了 出來， 單要了領票進去，批了銀數年月，一并連對牌交与了 賈芸．賈芸接了，看那批上銀數批了二百兩， 心中喜不自禁， 翻身走到銀庫上，交与收牌票的，領了銀子．回家告訴母親， 自是母子俱各歡喜．次日一個五鼓，賈芸先找了倪二，將前 銀按數還他．那倪二見賈芸有了銀子，他便按數收回，不在 話下．這里賈芸又拿了五十兩，出西門找到花儿匠方椿家里 去買樹，不在話下． 如今且說寶玉，自那日見了賈芸，曾說明日著他進來說 話儿．如此說了之后，他原是富貴公子的口角，那里還把這 個放在心上，因而便忘怀了．這日晚上，從北靜王府里回來， 見過賈母，王夫人等，回至園內，換了衣服，正要洗澡．襲 人因被薛寶釵煩了去打結子，秋紋，碧痕兩個去催水，檀云 又因他母親的生日接了出去，麝月又現在家中養病，雖還有 几個作粗活听喚的丫頭，估著叫不著他們，都出去尋伙覓伴 的玩去了．不想這一刻的工夫，只剩了寶玉在房內．偏生的 寶玉要吃茶，一連叫了兩三聲，方見兩三個老嬤嬤走進來． 寶玉見了他們，連忙搖手儿說：“罷，罷，不用你們了。” 老婆子們只得退出． 寶玉見沒丫頭們， 只得自己下來，拿了碗向茶壺去倒 茶．只听背后說道：“二爺仔細燙了手，讓我們來倒。”一 面說，一面走上來，早接了碗過去．寶玉倒唬了一跳，問： “你在那里的？忽然來了，唬我一跳。”那丫頭一面遞茶， 一面回說：“我在后院子里，才從里間的后門進來， 難道二 爺就沒听見腳步響？"寶玉一面吃茶，一面仔細打量那丫頭： 穿著几件半新不舊的衣裳， 倒是一頭黑□□的頭發，挽著個 □，容長臉面，細巧身材，卻十分俏麗干淨． 寶玉看了， 便笑問道：“你也是我這屋里的人么？"那丫 頭道：“是的。”寶玉道：“既是這屋里的， 我怎么不認得？ "那丫頭听說，便冷笑了一聲道：“認不得的也多，豈只我一 個．從來我又不遞茶遞水，拿東拿西，眼見的事一點儿不作， 那里認得呢。”寶玉道：“你為什么不作那眼見的事？"那丫 頭道：“這話我也難說．只是有一句話回二爺：昨儿有個什 么芸儿來找二爺．我想二爺不得空儿，便叫焙茗回他，叫他 今日早起來，不想二爺又往北府里去了． "剛說到這句話，只 見秋紋，碧痕嘻嘻哈哈的說笑著進來，兩個人共提著一桶水， 一手撩著衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的．那丫頭便忙迎去接． 那秋紋，碧痕正對著抱怨，"你濕了我的裙子"，那個又說"你 踹了我的鞋．忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人， 原來是小紅．二人便都詫异，將水放下，忙進房來東瞧西望， 并沒個別人， 只有寶玉，便心中大不自在．只得預備下洗澡 之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來， 走到那邊房內 便找小紅，問他方才在屋里說什么．小紅道：“我何曾在屋 里的？只因我的手帕子不見了，往后頭找手帕子去．不想二 爺要茶吃，叫姐姐們一個沒有，是我進去了，才倒了茶，姐 姐們便來了。” 秋紋听了，兜臉啐了一口，罵道：“沒臉的下流東西！ 正經叫你去催水去，你說有事故， 倒叫我們去，你可等著做 這個巧宗儿．一里一里的，這不上來了．難道我們倒跟不上 你了？ 你也拿鏡子照照，配遞茶遞水不配！"碧痕道：“明儿 我說給他們，凡要茶要水送東送西的事，咱們都別動，只叫 他去便是了。”秋紋道：“這么說，不如我們散了，單讓他 在這屋里呢． "二人你一句，我一句，正鬧著，只見有個老嬤 嬤進來傳鳳姐的話說：“明日有人帶花儿匠來种樹， 叫你們 嚴禁些，衣服裙子別混晒混晾的．那土山上一溜都攔著幃□ 呢， 可別混跑。”秋紋便問：“明儿不知是誰帶進匠人來監 工？"那婆子道：“說什么后廊上的芸哥儿。”秋紋，碧痕听 了都不知道，只管混問別的話．那小紅听見了，心內卻明白， 就知是昨儿外書房所見那人了．原來這小紅本姓林，小名紅 玉，只因"玉"字犯了林黛玉，寶玉，便都把這個字隱起來，便 都叫他"小紅"．原是榮國府中世代的舊仆，他父母現在收管各 處房田事務．這紅玉年方十六歲，因分人在大觀園的時節， 把他便分在怡紅院中，倒也清幽雅靜．不想后來命人進來居 住，偏生這一所儿又被寶玉占了．這紅玉雖然是個不諳事的 丫頭， 卻因他有三分容貌，心內著實妄想痴心的往上攀高， 每每的要在寶玉面前現弄現弄． 只是寶玉身邊一干人，都是 伶牙利爪的，那里插的下手去． 不想今儿才有些消息，又遭 秋紋等一場惡意，心內早灰了一半．正悶悶的，忽然听見老 嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回至房中，睡在 床上暗暗盤算，翻來掉去， 正沒個抓尋．忽听窗外低低的叫 道：“紅玉，你的手帕子我拾在這里呢。”紅玉听了忙走出 來看，不是別人，正是賈芸．紅玉不覺的粉面含羞，問道： “二爺在那里拾著的？"賈芸笑道：“你過來，我告訴你。” 一面說，一面就上來拉他．那紅玉急回身一跑，卻被門檻絆 倒．要知端的，下回分解． 第二十五回 魘魔法姊弟逢五鬼 紅樓夢通靈遇雙真 ------------------------------------------------------- 話說紅玉心神恍惚， 情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉 他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤， 唬醒過來，方知是夢． 因此翻來复去，一夜無眠．至次日天明，方才起來，就有几 個丫頭子來會他去打掃房子地面， 提洗臉水．這紅玉也不梳 洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭發，洗了洗手，腰內束了一條汗 巾子，便來打掃房屋．誰知寶玉昨儿見了紅玉，也就留了心． 若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心，二則又不知紅 玉是何等行為，若好還罷了，若不好起來，那時倒不好退送 的．因此心下悶悶的，早起來也不梳洗，只坐著出神．一時 下了窗子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見好几個丫頭在 那里掃地， 都擦胭抹粉，簪花插柳的，獨不見昨儿那一個． 寶玉便□了鞋晃出了房門，只裝著看花儿，這里瞧瞧，那里 望望，一抬頭，只見西南角上游廊底下欄杆上似有一個人倚 在那里， 卻恨面前有一株海棠花遮著，看不真切．只得又轉 了一步，仔細一看，可不是昨儿那個丫頭在那里出神． 待要 迎上去，又不好去的．正想著，忽見碧痕來催他洗臉，只得 進去了．不在話下． 卻說紅玉正自出神，