[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

因此自己只裝作不耐煩， 把詩社便不起，也不以外事去勾引他．探春寶釵二人 每日也臨一篇楷書字与寶玉，寶玉自己每日也加工，或寫二百三百不拘．至三月 下旬，便將字又集湊出許多來． 這日正算，再得五十篇，也就混的過了．誰知 紫鵑走來，送了一卷東西与寶玉，拆開看時，卻是一色老油竹紙上臨的鐘王蠅頭 小楷，字跡且与自己十分相似．喜的寶玉和紫鵑作了一個揖， 又親自來道謝． 史湘云寶琴二人亦皆臨了几篇相送．湊成雖不足功課， 亦足搪塞了．寶玉放了 心，于是將所應讀之書，又溫理過几遍．正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又 遭踏了几處生民．地方官題本奏聞，奉旨就著賈政順路查看賑濟回來．如此算去， 至冬底方回．寶玉听了，便把書字又擱過一邊，仍是照舊游蕩． 時值暮春之際， 史湘云無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調寄《如夢 令》，其詞曰： 豈是繡絨殘吐，卷起半帘香霧，纖手自拈來，空使鵑 啼燕妒． 且住，且住！莫使春光別去．自己作了，心中得意，便用一條紙 儿寫好，与寶釵看了，又來找黛玉．黛玉看畢，笑道：“好，也新鮮有趣．我卻 不能。”湘云笑道：“咱們這几社總沒有填詞．你明日何不起社填詞，改個樣儿， 豈不新鮮些。”黛玉听了，偶然興動， 便說：“這話說的极是．我如今便請他 們去。”說著，一面吩咐預備了几色果點之類，一面就打發人分頭去請眾人．這 里他二人便擬了柳絮之題，又限出几個調來，寫了綰在壁上． 眾人來看時， 以柳絮為題，限各色小調．又都看了史湘云的，稱賞了一回． 寶玉笑道：“這詞上我們平常，少不得也要胡謅起來。”于是大家拈鬮，寶釵便 拈得了《臨江仙》，寶琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《 多令》，寶玉拈得了< <蝶戀花》．紫鵑炷了一支夢甜香，大家思索起來．一時黛 玉有了，寫完．接著寶琴寶釵都有了．他三人寫完，互相看時，寶釵便笑道：“我 先瞧完了你們的，再看我的。”探春笑道：“噯呀，今儿這香怎么這樣快，已剩 了三分了．我才有了半首。”因又問寶玉可有了． 寶玉雖作了些，只是自己嫌 不好，又都抹了，要另作，回頭看香，已將燼了．李紈笑道：“這算輸了．蕉丫 頭的半首且寫出來。”探春听說，忙寫了出來．眾人看時，上面卻只半首《南柯 漢苑零星有限，隋堤點綴無窮．三春事業付東風，明 月梅花一夢．几處落紅庭院，誰家香雪帘櫳？江南 江北一般同， 偏是离人恨重！眾人都笑說：“到底是他的聲調壯．`几處'` 誰家'兩句最妙． "寶釵笑道：“終不免過于喪敗．我想，柳絮原是一件輕薄無根 無絆的東西，然依我的主意，偏要把他說好了，才不落套．所以我謅了一首來， 未必合你們的意思。”眾人笑道：“不要太謙．我們且賞鑒，自然是好的。”因 看這一首《臨江仙》道是： 白玉堂前春解舞， 東風卷得均勻．湘云先笑道：“好一個`東風卷得均勻'！ 這一句就出人之上了。”又看底下道： 蜂團蝶陣亂紛紛．几曾隨逝水，豈必委芳塵．万縷 千絲終不改，任他隨聚隨分．韶華休笑本無根，好風頻借 力， 送我上青云！眾人拍案叫絕，都說：“果然翻得好气力，自然是這首 為尊．纏綿悲戚，讓瀟湘妃子，情致嫵媚，卻是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要 受罰的。”寶琴笑道：“我們自然受罰，但不知付白卷子的又怎么罰？"李紈道： “不要忙，這定要重重罰他．下次為例。” 一語未了，只听窗外竹子上一聲響，恰似窗屜子倒了一般，眾人唬了一跳． 丫鬟們出去瞧時，帘外丫鬟嚷道：“一個大蝴蝶風箏挂在竹梢上了。”眾丫鬟笑 道：“好一個齊整風箏！不知是誰家放斷了繩，拿下他來。”寶玉等听了，也都 出來看時，寶玉笑道：“我認得這風箏．這是大老爺那院里嬌紅姑娘放的，拿下 來給他送過去罷。”紫鵑笑道：“難道天下沒有一樣的風箏， 單他有這個不成？ 我不管，我且拿起來。”探春道：“紫鵑也學小气了．你們一般的也有，這會子 拾人走了的，也不怕忌諱。”黛玉笑道：“可是呢，知道是誰放晦气的，快掉出 去罷．把咱們的拿出來，咱們也放晦气。”紫鵑听了，赶著命小丫頭們將這風箏 送出与園門上值日的婆子去了，倘有人來找，好与他們去的． 這里小丫頭們听見放風箏，巴不得七手八腳都忙著拿出個美人風箏來．也有 搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔□子的．寶釵等都立在院門前，命丫頭們 在院外敞地下放去．寶琴笑道：“你這個不大好看，不如三姐姐的那一個軟翅子 大鳳凰好。”寶釵笑道：“果然。”因回頭向翠墨笑道：“你把你們的拿來也放 放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了． 寶玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去， 說：“把昨儿賴大娘送我的那個大魚取來。”小丫頭子去了半天，空手回來，笑 道：“晴姑娘昨儿放走了。”寶玉道：“我還沒放一遭儿呢． "探春笑道：“橫 豎是給你放晦气罷了。”寶玉道：“也罷．再把那個大螃蟹拿來罷． "丫頭去了， 同了几個人扛了一個美人并□子來，說道：“襲姑娘說，昨儿把螃蟹給了三爺了． 這一個是林大娘才送來的，放這一個罷。”寶玉細看了一回，只見這美人做的十 分精致．心中歡喜，便命叫放起來．此時探春的也取了來，翠墨帶著几個小丫頭 子們在那邊山坡上已放了起來．寶琴也命人將自己的一個大紅蝙蝠也取來．寶釵 也高興， 也取了一個來，卻是一連七個大雁的，都放起來．獨有寶玉的美人放 不起去．寶玉說丫頭們不會放， 自己放了半天，只起房高便落下來了．急的寶 玉頭上出汗，眾人又笑．寶玉恨的擲在地下，指著風箏道：“若不是個美人，我 一頓腳跺個稀爛。”黛玉笑道：“那是頂線不好，拿出去另使人打了頂線就好 了。”寶玉一面使人拿去打頂線，一面又取一個來放．大家都仰面而看，天上這 几個風箏都起在半空中去了． 一時丫鬟們又拿了許多各式各樣的送飯的來，頑了一回．紫鵑笑道：“這一 回的勁大，姑娘來放罷。”黛玉听說，用手帕墊著手，頓了一頓，果然風緊力大， 接過□子來，隨著風箏的勢將□子一松，只听一陣豁刺刺響，登時□子線盡．黛 玉因讓眾人來放．眾人都笑道：“各人都有，你先請罷。”黛玉笑道：“這一放 雖有趣，只是不忍。”李紈道：“放風箏圖的是這一樂， 所以又說放晦气，你 了．那一年不放几個子，今忽然又心疼了．姑娘不放，等我放。”說著便向雪雁 手中接過一把西洋小銀剪子來，齊□子根下寸絲不留，咯登一聲鉸斷， 笑道： “這一去把病根儿可都帶了去了。”那風箏飄飄搖搖，只管往后退了去，一時只 有雞蛋大小，展眼只剩了一點黑星，再展眼便不見了．眾人皆仰面□眼說：“有 趣，有趣． "寶玉道：“可惜不知落在那里去了．若落在有人煙處，被小孩子得 了還好，若落在荒郊野外無人煙處， 我替他寂寞．想起來把我這個放去，教他 兩個作伴儿罷。”于是也用剪子剪斷，照先放去．探春正要剪自己的鳳凰，見天 上也有一個鳳凰，因道：“這也不知是誰家的。”眾人皆笑說：“且別剪你的， 看他倒象要來絞的樣儿。”說著，只見那鳳凰漸逼近來， 遂与這鳳凰絞在一處． 眾人方要往下收線，那一家也要收線，正不開交，又見一個門扇大的玲瓏喜字帶 響鞭， 在半天如鐘鳴一般，也逼近來．眾人笑道：“這一個也來絞了． 且別收， 讓他三個絞在一處倒有趣呢。”說著，那喜字果然与這兩個鳳凰絞在一處．三下 齊收亂頓，誰知線都斷了，那三個風箏飄飄搖搖都去了．眾人拍手哄然一笑， 說： “倒有趣，可不知那喜字是誰家的，忒促狹了些。”黛玉說：“我的風箏也放去 了，我也乏了，我也要歇歇去了。”寶釵說：“且等我們放了去，大家好散。” 說著，看姊妹都放去了，大家方散．黛玉回房歪著養乏．要知端的，下回便見． 第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 鴛鴦女無意遇鴛鴦 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈政回京之后， 諸事完畢，賜假一月在家歇息．因年景漸老，事重身 衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得晏然复聚于庭室，自覺喜幸不盡．一應大 小事務一概益發付于度外， 只是看書，悶了便与清客們下棋吃酒，或日間在里 面母子夫妻共敘天倫庭闈之樂．因今歲八月初三日乃賈母八旬之慶，又因親友全 來，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈珍賈璉等商議，議定于七月二十八日起至 八月初五日止榮宁兩處齊開筵宴，宁國府中單請官客，榮國府中單請堂客，大觀 園中收拾出綴錦閣并嘉蔭堂等几處大地方來作退居．二十八日請皇親附馬王公諸 公主郡主王妃國君太君夫人等，二十九日便是閣下都府督鎮及誥命等，三十日便 是諸官長及誥命并遠近親友及堂客．初一日是賈赦的家宴， 初二日是賈政，初 三日是賈珍賈璉，初四日是賈府中合族長幼大小共湊的家宴．初五日是賴大林之 孝等家下管事人等共湊一日．自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絕．禮部奉旨：欽 賜金玉如意一柄，彩緞四端，金玉環四個，帑銀五百兩．元春又命太監送出金壽 星一尊，沉香拐一只，伽南珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩緞十 二匹，玉杯四只．余者自親王駙馬以及大小文武官員之家凡所來往者，莫不有禮， 不能胜記． 堂屋內設下大桌案，舖了紅氈，將凡所有精細之物都擺上，請賈母 過目．賈母先一二日還高興過來瞧瞧，后來煩了，也不過目，只說：“叫鳳丫頭 收了，改日悶了再瞧。”至二十八日，兩府中俱懸燈結彩，屏開鸞鳳，褥設芙蓉， 笙簫鼓樂之音，通衢越巷．宁府中本日只有北靜王，南安郡王，永昌駙馬，樂善 郡王并几個世交公侯應襲，榮府中南安王太妃，北靜王妃并几位世交公侯誥命． 賈母等皆是按品大妝迎接．大家廝見，先請入大觀園內嘉蔭堂， 茶畢更衣，方 出至榮慶堂上拜壽入席．大家謙遜半日，方才入席．上面兩席是南， 北王妃， 下面依敘，便是眾公侯誥命．左邊下手一席，陪客是錦鄉侯誥命与臨昌伯誥命， 右邊下手一席，方是賈母主位．邢夫人王夫人帶領尤氏鳳姐并族中几個媳婦，兩 溜雁翅站在賈母身后侍立．林之孝賴大家的帶領眾媳婦都在竹帘外面侍候上菜上 酒， 周瑞家的帶領几個丫鬟在圍屏后侍候呼喚．凡跟來的人，早又有人別處管 待去了．一時台上參了場，台下一色十二個未留發的小廝侍候．須臾，一小廝捧 了戲單至階下， 先遞与回事的媳婦．這媳婦接了，才遞与林之孝家的，用一小 茶盤托上，挨身入帘來遞与尤氏的侍妾佩鳳．佩鳳接了才奉与尤氏．尤氏托著走 至上席，南安太妃謙讓了一回，點了一出吉慶戲文，然后又謙讓了一回，北靜王 妃也點了一出．眾人又讓了一回， 命隨便揀好的唱罷了．少時，菜已四獻，湯始 一道，跟來各家的放了賞大家便更衣复入園來，另獻好茶． 南安太妃因問寶玉，賈母笑道：“今日几處廟里念`保安延壽經'，他跪經去 了。”又問眾小姐們，賈母笑道：“他們姊妹們病的病，弱的弱，見人靦腆，所 妹們也看戲呢。”南安太妃笑道：“既這樣，叫人請來。”賈母回頭命鳳姐儿去 把史，薛，林帶來，"再只叫你三妹妹陪著來罷． "鳳姐答應了，來至賈母這邊， 只見他姊妹們正吃果子看戲，寶玉也才從廟里跪經回來．鳳姐儿說了話．寶釵姊 妹与黛玉探春湘云五人來至園中，大家見了，不過請安問好讓坐等事．眾人中也 有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲夸贊不絕．其中湘云最熟，南安太妃 因笑道：“你在這里，听見我來了還不出來，還只等請去．我明儿和你叔叔算帳。” 因一手拉著探春，一手拉著寶釵，問几歲了，又連聲夸贊．因又松了他兩個， 又 拉著黛玉寶琴，也著實細看，极夸一回．又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那 一個的是． "早有人將備用禮物打點出五分來：金玉戒指各五個，腕香珠五串． 南安太妃笑道：“你們姊妹們別笑話，留著賞丫頭們罷。”五人忙拜謝過．北靜 王妃也有五樣禮物，余者不必細說． 吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席．南安太妃便告辭，說身上不 快，"今日若不來，實在使不得，因此恕我竟先要告別了。”賈母等听說，也不 便強留，大家又讓了一回， 送至園門，坐轎而去．接著北靜王妃略坐一坐也就 告辭了．余者也有終席的，也有不終席的．賈母勞乏了一日，次日便不會人，一 應都是邢夫人王夫人管待．有那些世家子弟拜壽的，只到廳上行禮，賈赦，賈政， 賈珍等還禮管待，至宁府坐席．不在話下． 這几日，尤氏晚間也不回那府里去，白日間待客，晚間在園內李氏房中歇宿． 這日晚間伏侍過賈母晚飯后， 賈母因說：“你們也乏了，我也乏了，早些尋一 點子吃的歇歇去． 明儿還要起早鬧呢。”尤氏答應著退了出來，到鳳姐儿房里 來吃飯．鳳姐儿在樓上看著人收送禮的新圍屏，只有平儿在房里与鳳姐儿疊衣 服．尤氏因問：“你們奶奶吃了飯了沒有？"平儿笑道：“吃飯豈不請奶奶去的。” 尤氏笑道：“既這樣，我別處找吃的去．餓的我受不得了。”說著，就走．平儿 忙笑道：“奶奶請回來．這里有點心，且點補一點儿， 回來再吃飯。”尤氏笑 道：“你們忙的這樣，我園里和他姊妹們鬧去。”一面說，一面就走．平儿留不 住，只得罷了． 且說尤氏一徑來至園中， 只見園中正門与各處角門仍未關，猶吊著各色彩 燈，因回頭命小丫頭叫該班的女人．那丫鬟走入班房中，竟沒一個人影，回來回 了尤氏．尤氏便命傳管家的女人．這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂內，乃是管 事的女人議事取齊之所．到了這里，只有兩個婆子分菜果呢．因問：“那一位奶 奶在這里？東府奶奶立等一位奶奶，有話吩咐。”這兩個婆子只顧分菜果，又听 見是東府里的奶奶，不大在心上，因就回說：“管家奶奶們才散了。”小丫頭道： “散了，你們家里傳他去。”婆子道：“我們只管看屋子，不管傳人．姑娘要傳 人再派傳人的去。”小丫頭听了道：“噯呀，噯呀，這可反了！ 怎么你們不傳 去？你哄那新來了的，怎么哄起我來了！素日你們不傳誰傳去！這會子打听了梯 己信儿， 或是賞了那位管家奶奶的東西，你們爭著狗顛儿似的傳去的，不知誰 是誰呢． 璉二奶奶要傳，你們可也這么回？"這兩個婆子一則吃了酒，二則被這 丫頭揭挑著弊病， 便羞激怒了，因回口道：“扯你的臊！我們的事，傳不傳不 与你相干！你不用揭挑我們，你想想，你那老子娘在那邊管家爺們跟前比我們還 更會溜呢．什么`清水下雜面你吃我也見'的事，各家門，另家戶，你有本事，排 場你們那邊人去．我們這邊， 你們還早些呢！"丫頭听了，气白了臉，因說道： “好，好，這話說的好！"一面轉身進來回話．尤氏已早入園來，因遇見了襲人， 寶琴，湘云三人同著地藏庵的兩個姑子正說故事頑笑，尤氏因說餓了，先到怡紅 院，襲人裝了几樣葷素點心出來与尤氏吃．兩個姑子， 寶琴，湘云等都吃茶， 仍說故事．那小丫頭子一徑找了來，气狠狠的把方才的話都說了出來． 尤氏听 了，冷笑道：“這是兩個什么人？"兩個姑子并寶琴湘云等听了，生怕尤氏生气， 忙勸說：“沒有的事，必是這一個听錯了。”兩個姑子笑推這丫頭道：“你這孩 子好性气， 那糊涂老嬤嬤們的話，你也不該來回才是．咱們奶奶万金之軀，勞 乏了几日，黃湯辣水沒吃，咱們哄他歡喜一會還不得一半儿，說這些話做什么。” 襲人也忙笑拉出他去，說：“好妹子，你且出去歇歇，我打發人叫他們去。”尤 氏道：“你不要叫人，你去就叫這兩個婆子來， 到那邊把他們家的鳳儿叫來。” 襲人笑道：“我請去。”尤氏道：“偏不要你去． "兩個姑子忙立起身來，笑道： “奶奶素日寬洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，豈不惹人談論。”寶琴湘云 二人也都笑勸．尤氏道：“不為老太太的千秋，我斷不依．且放著就是了。” 說話之間， 襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人，可巧遇見周瑞家的， 這小丫頭子就把這話告訴周瑞家的． 周瑞家的雖不管事，因他素日仗著是王夫 人的陪房，原有些体面，心性乖滑，專管各處獻勤討好，所以各處房里的主人都 喜歡他．他今日听了這話， 忙的便跑入怡紅院來，一面飛走，一面口內說：“气 坏了奶奶了，可了不得！我們家里， 如今慣的太不堪了．偏生我不在跟前，若 在跟前，且打給他們几個耳刮子，再等過了這几日算帳． "尤氏見了他，也便笑 道：“周姐姐你來，有個理你說說．這早晚門還大開著， 明燈蜡燭，出入的人 又雜，倘有不防的事，如何使得？因此叫該班的人吹燈關門． 誰知一個人芽儿 也沒有。”周瑞家的道：“這還了得！前儿二奶奶還吩咐了他們，說這几日事多 人雜，一晚就關門吹燈，不是園里人不許放進去．今儿就沒了人．這事過了這几 日， 必要打几個才好。”尤氏又說小丫頭子的話．周瑞家的道：“奶奶不要生 气，等過了事，我告訴管事的打他個臭死．只問他們，誰叫他們說這`各家門各 家戶'的話！我已經叫他們吹了燈， 關上正門和角門子。”正亂著，只見鳳姐儿 打發人來請吃飯．尤氏道：“我也不餓了，才吃了几個餑餑，請你奶奶自吃罷。” 一時周瑞家的得便出去，便把方才的事回了鳳姐，又說：“這兩個婆婆就是 管家奶奶，時常我們和他說話，都似狠虫一般．奶奶若不戒飭，大奶奶臉上過不 去。”鳳姐道：“既這么著，記上兩個人的名字，等過了這几日，捆了送到那府 里憑大嫂子開發，或是打几下子，或是開恩饒了他們，隨他去就是了，什么大事。” 周瑞家的听了，巴不得一聲儿， 素日因与這几個人不睦，出來了便命一個小廝 到林之孝家傳鳳姐的話，立刻叫林之孝家的進來見大奶奶，一面又傳人立刻捆起 這兩個婆子來，交到馬圈里派人看守． 林之孝家的不知有什么事，此時已經點燈，忙坐車進來，先見鳳姐．至二門 上傳進話去， 丫頭們出來說：“奶奶才歇了．大奶奶在園里，叫大娘見了大奶 奶就是了。”林之孝家的只得進園來到稻香村，丫鬟們回進去，尤氏听了反過意不 去，忙喚進他來，因笑向他道：“我不過為找人找不著因問你，你既去了，也 不是什么大事，誰又把你叫進來，倒要你白跑一遭．不大的事，已經撒開手了。” 林之孝家的也笑道：“二奶奶打發人傳我，說奶奶有話吩咐。”尤氏笑道：“這 是那里的話，只當你沒去，白問你．這是誰又多事告訴了鳳丫頭，大約周姐姐說 的．家去歇著罷，沒有什么大事。”李紈又要說原故，尤氏反攔住了．林之孝家 的見如此，只得便回身出園去．可巧遇見趙姨娘，姨娘因笑道：“噯喲喲，我的 嫂子！這會子還不家去歇歇，還跑些什么？"林之孝家的便笑說何曾不家去的， 如此這般進來了． 又是個齊頭故事．趙姨娘原是好察听這些事的，且素日又与 管事的女人們扳厚，互相連絡，好作首尾．方才之事，已竟聞得八九，听林之孝 家的如此說，便恁般如此告訴了林之孝家的一遍，林之孝家的听了，笑道：“原 來是這事，也值一個屁！開恩呢，就不理論，心窄些儿，也不過打几下子就完了。” 趙姨娘道：“我的嫂子，事雖不大，可見他們太張狂了些．巴巴的傳進你來，明 明戲弄你，頑算你．快歇歇去，明儿還有事呢，也不留你吃茶去。” 說畢，林之孝家的出來，到了側門前，就有方才兩個婆子的女儿上來哭著求 情．林之孝家的笑道：“你這孩子好糊涂，誰叫你娘吃酒混說了，惹出事來，連 我也不知道．二奶奶打發人捆他，連我還有不是呢．我替誰討請去。”這兩個小 丫頭子才七八歲，原不識事， 只管哭啼求告．纏的林之孝家的沒法，因說道： “糊涂東西！你放著門路不去，卻纏我來． 你姐姐現給了那邊太太作陪房費大 娘的儿子，你走過去告訴你姐姐，叫親家娘和太太一說， 什么完不了的事！" 一語提醒了一個，那一個還求．林之孝家的啐道：“糊涂攮的！ 他過去一說， 自然都完了．沒有個單放了他媽，又只打你媽的理。”說畢，上車去了． 這一個小丫頭果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了．這費婆子原是邢夫人 的陪房，起先也曾興過時，只因賈母近來不大作興邢夫人，所以連這邊的人也減 了威勢．凡賈政這邊有些体面的人，那邊各各皆虎視耽耽．這費婆子常倚老賣老， 仗著邢夫人，常吃些酒，嘴里胡罵亂怨的出气．如今賈母慶壽這樣大事，干看著 人家逞才賣技辦事，呼么喝六弄手腳，心中早已不自在，指雞罵狗，閒言閒語的 亂鬧．這邊的人也不和他較量．如今听了周瑞家的捆了他親家，越發火上澆油， 仗著酒興，指著隔斷的牆大罵了一陣，便走上來求邢夫人，說他親家并沒什么不 是，"不過和那府里的大奶奶的小丫頭白斗了兩句話， 周瑞家的便調唆了咱家二 奶奶捆到馬圈里，等過了這兩日還要打．求太太——我那親家娘也是七八十歲的 老婆子——和二奶奶說聲， 饒他這一次罷。”邢夫人自為要鴛鴦之后討了沒意 思， 后來見賈母越發冷淡了他，鳳姐的体面反胜自己，且前日南安太妃來了， 要見他姊妹，賈母又只令探春出來，迎春竟似有如無，自己心內早已怨忿不樂， 只是使不出來．又值這一干小人在側，他們心內嫉妒挾怨之事不敢施展，便背地 里造言生事，調撥主人．先不過是告那邊的奴才，后來漸次告到鳳姐"只哄著老 太太喜歡了他好就中作威作福， 轄治著璉二爺，調唆二太太，把這邊的正經太太 倒不放在心上。”后來又告到王夫人，說：“老太太不喜歡太太，都是二太太 和璉二奶奶調唆的．"邢夫人縱是鐵心銅膽的人，婦女家終不免生些嫌隙之心， 近日因此著實惡絕鳳姐．今听了如此一篇話，也不說長短．至次日一早，見過賈 母，眾族人都到齊，坐席開戲．賈母高興， 又見今日無遠親，都是自己族中子 侄輩，只便衣常妝出來，堂上受禮．當中獨設一榻，引枕靠背腳踏俱全，自己歪 在榻上．榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，寶釵，寶琴， 黛玉，湘云，迎春， 探春，惜春姊妹等圍繞．因賈□之母也帶了女儿喜鸞，賈瓊之母也帶了女儿四姐 儿， 還有几房的孫女儿，大小共有二十來個．賈母獨見喜鸞和四姐儿生得又好， 說話行事与眾不同，心中喜歡，便命他兩個也過來榻前同坐．寶玉卻在榻上腳下 与賈母捶腿． 首席便是薛姨媽，下邊兩溜皆順著房頭輩數下去．帘外兩廊都是 族中男客， 也依次而坐．先是那女客一起一起行禮，后方是男客行禮．賈母歪 在榻上，只命人說"免了罷"，早已都行完了．然后賴大等帶領眾人，從儀門直跪 至大廳上，磕頭禮畢，又是眾家下媳婦，然后各房的丫鬟，足鬧了兩三頓飯時． 然后又抬了許多雀籠來， 在當院中放了生．賈赦等焚過了天地壽星紙，方開戲 飲酒．直到歇了中台，賈母方進來歇息， 命他們取便，因命鳳姐儿留下喜鸞四 姐儿頑兩日再去．鳳姐儿出來便和他母親說，他兩個母親素日都承鳳姐的照顧， 也巴不得一聲儿．他兩個也愿意在園內頑耍，至晚便不回家了．邢夫人直至晚間 散時，當著許多人陪笑和鳳姐求情說：“我听見昨儿晚上二奶奶生气， 打發周管 家的娘子捆了兩個老婆子，可也不知犯了什么罪．論理我不該討情，我想老太 太好日子，發狠的還舍錢舍米，周貧濟老，咱們家先倒折磨起人家來了．不看我 的臉，權且看老太太，竟放了他們罷。”說畢，上車去了．鳳姐听了這話，又當 著許多人，又羞又气，一時抓尋不著頭腦，憋得臉紫漲，回頭向賴大家的等笑道： “這是那里的話． 昨儿因為這里的人得罪了那府里的大嫂子，我怕大嫂子多心， 所以盡讓他發放， 并不為得罪了我．這又是誰的耳報神這么快。”王夫人因問 為什么事，鳳姐儿笑將昨日的事說了．尤氏也笑道：“連我并不知道．你原也太 多事了。”鳳姐儿道：“我為你臉上過不去，所以等你開發，不過是個禮．就如 我在你那里有人得罪了我，你自然送了來盡我．憑他是什么好奴才，到底錯不過 這個禮去．這又不知誰過去沒的獻勤儿，這也當一件事情去說。”王夫人道：“你 太太說的是．就是珍哥儿媳婦也不是外人，也不用這些虛禮．老太太的千秋要緊， 放了他們為是。”說著，回頭便命人去放了那兩個婆子．鳳姐由不得越想越气越 愧，不覺的灰心轉悲，滾下淚來．因賭气回房哭泣，又不使人知覺． 偏是賈母 打發了琥珀來叫立等說話．琥珀見了，詫异道：“好好的，這是什么原故？那里 立等你呢。”鳳姐听了，忙擦干了淚，洗面另施了脂粉，方同琥珀過來．賈母因 問道：“前儿這些人家送禮來的共有几家有圍屏？"鳳姐儿道：“共有十六家有 圍屏，十二架大的，四架小的炕屏．內中只有江南甄家一架大屏十二扇，大紅緞 子緙絲`滿床笏'，一面是泥金`百壽圖'的，是頭等的．還有粵海將軍鄔家一架玻璃 的還罷了。”賈母道：“既這樣，這兩架別動，好生擱著，我要送人的。”鳳姐 儿答應了．鴛鴦忽過來向鳳姐儿面上只管瞧， 引的賈母問說：“你不認得他？ 只管瞧什么。”鴛鴦笑道：“怎么他的眼腫腫的，所以我詫异，只管看。”賈母 听說，便叫進前來，也覷著眼看．鳳姐笑道：“才覺的一陣痒痒，揉腫了些。” 鴛鴦笑道：“別又是受了誰的气了不成？"鳳姐道：“誰敢給我气受，便受了气， 老太太好日子，我也不敢哭的。”賈母道：“正是呢．我正要吃晚飯，你在這里 打發我吃， 剩下的你就和珍儿媳婦吃了．你兩個在這里幫著兩個師傅替我揀佛 豆儿，你們也積積壽，前儿你姊妹們和寶玉都揀了，如今也叫你們揀揀，別說我 偏心。”說話時，先擺上一桌素的來． 兩個姑子吃了，然后才擺上葷的，賈母 吃畢，抬出外間．尤氏鳳姐儿二人正吃， 賈母又叫把喜鸞四姐儿二人也叫來， 跟他二人吃畢，洗了手，點上香，捧過一升豆子來．兩個姑子先念了佛偈，然后 一個一個的揀在一個簸籮內，每揀一個，念一聲佛． 明日煮熟了，令人在十字 街結壽緣．賈母歪著听兩個姑子又說些佛家的因果善事．鴛鴦早已听見琥珀說鳳 姐哭之事，又和平儿前打听得原故．晚間人散時，便回說：“二奶奶還是哭的， 那邊大太太當z著人給二奶奶沒臉。”賈母因問為什么原故，鴛鴦便將原故說 了．賈母道：“這才是鳳丫頭知禮處，難道為我的生日由著奴才們把一族中的主 子都得罪了也不管罷．這是太太素日沒好气，不敢發作，所以今儿拿著這個作法 子， 明是當z著眾人給鳳儿沒臉罷了。”正說著，只見寶琴等進來，了說賈 母因問：“你在那里來．"寶琴道：“在園里林姐姐屋里大家說話的。”賈母忽 想起一事來，忙喚一個老婆子來，吩咐他：“到園里各處女人們跟前囑咐囑咐， 留下的喜姐儿和四姐儿雖然窮，也和家里的姑娘們是一樣，大家照看經心些．我 知道咱們家的男男女女都是`一個富貴心， 兩只体面眼'，未必把他兩個放在眼 里．有人小看了他們，我听見可不依。”婆子應了方要走時，鴛鴦道：“我說去 罷．他們那里听他的話。”說著，便一徑往園子來． 先到稻香村中，李紈与尤氏都不在這里．問丫鬟們，說"都在三姑娘那里呢。” 鴛鴦回身又來至曉翠堂， 果見那園中人都在那里說笑．見他來了，都笑說：“你 這會子又跑來做什么？"又讓他坐．鴛鴦笑道：“不許我也逛逛么？"于是把方才 的話說了一遍．李紈忙起身听了，就叫人把各處的頭儿喚了一個來．令他們傳与 諸人知道．不在話下．這里尤氏笑道：“老太太也太想的到，實在我們年輕力壯 的人捆上十個也赶不上。”李紈道：“鳳丫頭仗著鬼聰明儿，還离腳蹤儿不遠． 咱們是不能的了。”鴛鴦道：“罷喲，還提鳳丫頭虎丫頭呢，他也可怜見儿的． 雖然這几年沒有在老太太，太太跟前有個錯縫儿，暗里也不知得罪了多少人．總 而言之，為人是難作的：若太老實了沒有個机變，公婆又嫌太老實了， 家里人 也不怕，若有些机變，未免又治一經損一經．如今咱們家里更好，新出來的這些 底下奴字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知要怎么樣才好，少有不得意，不 是背地里咬舌根，就是挑三窩四的．我怕老太太生气，一點儿也不肯說．不然我 告訴出來，大家別過太平日子．這不是我當著三姑娘說，老太太偏疼寶玉，有人 背地里怨言還罷了，算是偏心．如今老太太偏疼你，我听著也是不好．這可笑不 可笑？"探春笑道：“糊涂人多， 那里較量得許多．我說倒不如小人家人少，雖 然寒素些，倒是歡天喜地，大家快樂．我們這樣人家人多，外頭看著我們不知千 金万金小姐，何等快樂，殊不知我們這里說不出來的煩難， 更利害。”寶玉道： “誰都象三妹妹好多心．事事我常勸你，總別听那些俗語，想那俗事，只管安富 尊榮才是．比不得我們沒這清福，該應濁鬧的。”尤氏道：“誰都象你，真是一 心無挂礙，只知道和姊妹們頑笑，餓了吃，困了睡，再過几年，不過還是這樣， 一點后事也不慮。”寶玉笑道：“我能夠和姊妹們過一日是一日，死了就完了． 什么后事不后事。”李紈等都笑道：“這可又是胡說．就算你是個沒出息的， 終老在這里，難道他姊妹們都不出門的？"尤氏笑道：“怨不得人都說他是假長 了一個胎子，究竟是個又傻又呆的． "寶玉笑道：“人事莫定，知道誰死誰活． 倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一輩子了。”眾人不等說完，便 說：“可是又瘋了，別和他說話才好．若和他說話，不是呆話就是瘋話。”喜鸞 因笑道：“二哥哥，你別這樣說，等這里姐姐們果然都出了閣， 橫豎老太太， 太太也寂寞，我來和你作伴儿。”李紈尤氏等都笑道：“姑娘也別說呆話， 難 道你是不出門的？這話哄誰。”說的喜鸞低了頭．當下已是起更時分，大家各自 歸房安歇，眾人都且不提． 且說鴛鴦一徑回來， 剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上閂．此時園內無 人來往，只有該班的房內燈光掩映，微月半天．鴛鴦又不曾有個作伴的，也不曾 提燈籠，獨自一個，腳步又輕，所以該班的人皆不理會．偏生又要小解，因下了 甬路，尋微草處，行至一湖山石后大桂樹陰下來． 剛轉過石后，只听一陣衣衫 響，嚇了一惊不小．定睛一看，只見是兩個人在那里，見他來了，便想往石后樹 叢藏躲．鴛鴦眼尖，趁月色見准一個穿紅裙子梳Z頭高大丰壯身材的，是迎春房 里的司棋．鴛鴦只當他和別的女孩子也在此方便， 見自己來了，故意藏躲恐嚇 著耍，因便笑叫道：“司棋你不快出來，嚇著我，我就喊起來當賊拿了． 這么 大丫頭了，沒個黑家白日的只是頑不夠。”這本是鴛鴦的戲語，叫他出來． 誰 知他賊人膽虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐叫喊起來使眾人知覺更不好， 且素日鴛鴦又和自己親厚不比別人，便從樹后跑出來，一把拉住鴛鴦，便雙膝跪 下，只說：“好姐姐，千万別嚷！"鴛鴦反不知因何，忙拉他起來，笑問道：“這 是怎么說？"司棋滿臉紅脹，又流下淚來．鴛鴦再一回想，那一個人影恍惚象個 小廝，心下便猜疑了八九，自己反羞的面紅耳赤，又怕起來．因定了一會，忙悄 問：“那個是誰？"司棋复跪下道：“是我姑舅兄弟。”鴛鴦啐了一口，道：“要 死，要死。”司棋又回頭悄道：“你不用藏著， 姐姐已看見了，快出來磕頭。” 那小廝听了，只得也從樹后爬出來，磕頭如搗蒜．鴛鴦忙要回身，司棋拉住苦求， 哭道：“我們的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生要緊！"鴛鴦道：“你放心， 我橫豎不告訴一個人就是了。”一語未了，只听角門上有人說道：“金姑娘已出 去了，角門上鎖罷。”鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，听見如此說，便接聲道： “我在這里有事，且略住手，我出來了。”司棋听了，只得松手讓他去了—— 第七十二回 王熙鳳恃強羞說病 來旺婦倚勢霸成親 -------------------------------------------------------------------------------- 且說鴛鴦出了角門， 臉上猶紅，心內突突的，真是意外之事．因想這事非 常，若說出來，奸盜相連，關系人命，還保不住帶累了旁人．橫豎与自己無干， 且藏在心內，不說与一人知道．回房复了賈母的命，大家安息．從此凡晚間便不 大往園中來．因思園中尚有這樣奇事，何況別處，因此連別處也不大輕走動了． 原來那司棋因從小儿和他姑表兄弟在一處頑笑起住時，小儿戲言，便都訂下 將來不娶不嫁．近年大了，彼此又出落的品貌風流，常時司棋回家時，二人眉來 眼去，舊情不忘， 只不能入手．又彼此生怕父母不從，二人便設法彼此里外買 司棋一夜不曾睡著，又后悔不來．至次日見了鴛鴦， 自是臉上一紅一白，百般 過不去．心內怀著鬼胎，茶飯無心，起坐恍惚．挨了兩日，竟不听見有動靜，方 略放下了心．這日晚間，忽有個婆子來悄告訴他道：“ 你兄弟竟逃走了，三四 天沒歸家．如今打發人四處找他呢。”司棋听了，气個倒仰，因思道：“縱是鬧 了出來，也該死在一處．他自為是男人，先就走了，可見是個沒情意的。”因此 又添了一層气． 次日便覺心內不快，百般支持不住，一頭睡倒，懨懨的成了大 病．鴛鴦聞知那邊無故走了一個小廝， 園內司棋又病重，要往外挪，心下料定 是二人懼罪之故， "生怕我說出來，方嚇到這樣。”因此自己反過意不去，指著 來望候司棋，支出人去， 反自己立身發誓，与司棋說：“我告訴一個人，立刻 現死現報！你只管放心養病，別白糟踏了小命儿． "司棋一把拉住，哭道：“我 的姐姐，咱們從小儿耳鬢廝磨，你不曾拿我當外人待，我也不敢待慢了你．如今 我雖一著走錯，你若果然不告訴一個人，你就是我的親娘一樣．從此后我活一日 是你給我一日，我的病好之后，把你立個長生牌位，我天天焚香禮拜，保佑你一 生福壽雙全．我若死了時，變驢變狗報答你．再俗語說，`千里搭長棚， 沒有不 散的筵席．'再過三二年，咱們都是要离這里的．俗語又說，`浮萍尚有相逢日， 人豈全無見面時．'倘或日后咱們遇見了，那時我又怎么報你的德行。”一面說， 一面哭．這一席話反把鴛鴦說的心酸，也哭起來了．因點頭道：“正是這話．我 又不是管事的人，何苦我坏你的聲名，我白去獻勤．況且這事我自己也不便開口 向人說．你只放心．從此養好了，可要安分守己，再不許胡行亂作了。”司棋在 枕上點首不絕．鴛鴦又安慰了他一番，方出來．因知賈璉不在家中，又因這兩日 鳳姐儿聲色怠惰了些，不似往日一樣， 因順路也來望候．因進入鳳姐院門，二 門上的人見是他來，便立身待他進去．鴛鴦剛至堂屋中， 只見平儿從里間出來， 見了他來，忙上來悄聲笑道：“才吃了一口飯歇了午睡， 你且這屋里略坐坐。” 鴛鴦听了，只得同平儿到東邊房里來．小丫頭倒了茶來．鴛鴦因悄問：“你奶奶 這兩日是怎么了？我看他懶懶的。”平儿見問，因房內無人，便歎道：“他這懶 懶的也不止今日了，這有一月之前便是這樣．又兼這几日忙亂了几天，又受了些 閒气，從新又勾起來．這兩日比先又添了些病，所以支持不住，便露出馬腳來了。” 鴛鴦忙道：“既這樣，怎么不早請大夫來治？"平儿歎道：“我的姐姐，你還不 知道他的脾气的． 別說請大夫來吃藥．我看不過，白問了一聲身上覺怎么樣， 他就動了气，反說我咒他病了． 饒這樣，天天還是察三訪四，自己再不肯看破 些且養身子。”鴛鴦道：“雖然如此， 到底該請大夫來瞧瞧是什么病，也都好 道：“是什么病呢？"平儿見問，又往前湊了一湊， 向耳邊說道：“只從上月行 了經之后，這一個月竟瀝瀝淅淅的沒有止住．這可是大病不是？"鴛鴦听了，忙 答道：“噯喲！依你這話，這可不成了血山崩了。”平儿忙啐了一口，又悄笑道： “你女孩儿家，這是怎么說的，倒會咒人呢。”鴛鴦見說，不禁紅了臉，又悄笑 道：“究竟我也不知什么是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害這病死了． 我也不知是什么病，因無心听見媽和親家媽說，我還納悶，后來也是听見媽細說 原故，才明白了一二分。”平儿笑道：“你該知道的，我竟也忘了。” 二人正說著，只見小丫頭進來向平儿道：“方才朱大娘又來了．我們回了他 奶奶才歇午覺，他往太太上頭去了。”平儿听了點頭．鴛鴦問：“那一個朱大娘？ "平儿道：“就是官媒婆那朱嫂子．因有什么孫大人家來和咱們求親，所以他這 兩日天天弄個帖子來賴死賴活． "一語未了，小丫頭跑來說：“二爺進來了。” 說話之間，賈璉已走至堂屋門，口內喚平儿．平儿答應著才迎出去，賈璉已找至 這間房內來．至門前，忽見鴛鴦坐在炕上，便煞住腳，笑道：“鴛鴦姐姐，今儿 貴腳踏賤地。”鴛鴦只坐著，笑道：“來請爺奶奶的安， 偏又不在家的不在家， 睡覺的睡覺。”賈璉笑道：“姐姐一年到頭辛苦伏侍老太太，我還沒看你去，那 里還敢勞動來看我們．正是巧的很，我才要找姐姐去．因為穿著這袍子熱，先來 換了夾袍子再過去找姐姐，不想天可怜，省我走這一趟，姐姐先在這里等我了。” 一面說，一面在椅上坐下．鴛鴦因問：“又有什么說的？"賈璉未語先笑道：“ 因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐還記得．上年老太太生日，曾有一個外路和尚 來孝敬一個蜡油凍的佛手，因老太太愛，就即刻拿過來擺著了．因前日老太太生日 我看古董帳上還有這一筆， 卻不知此時這件東西著落何方．古董房里的人也回 過我兩次，等我問准了好注上一筆． 所以我問姐姐，如今還是老太太擺著呢， 還是交到誰手里去了呢？"鴛鴦听說，便道：“老太太擺了几日厭煩了，就給了 你們奶奶．你這會子又問我來．我連日子還記得， 還是我打發了老王家的送來 的．你忘了，或是問你們奶奶和平儿。”平儿正拿衣服，听見如此說，忙出來回 說：“交過來了，現在樓上放著呢．奶奶已經打發過人出去說過給了這屋里，他 們發昏，沒記上，又來叨登這些沒要緊的事。”賈璉听說，笑道：“既然給了你 奶奶，我怎么不知道，你們就昧下了。”平儿道：“奶奶告訴二爺，二爺還要送 人，奶奶不肯， 好容易留下的．這會子自己忘了，倒說我們昧下．那是什么好 東西，什么沒有的物儿．比那強十倍的東西也沒昧下一遭，這會子愛上那不值錢 的！"賈璉垂頭含笑想了一想，拍手道：“我如今竟糊涂了！丟三忘四，惹人抱 怨，竟大不象先了。”鴛鴦笑道：“也怨不得．事情又多，口舌又雜，你再喝兩 杯酒，那里清楚的許多。”一面說，一面就起身要去．賈璉忙也立身說道：“好 姐姐，再坐一坐，兄弟還有事相求。”說著便罵小丫頭：“怎么不沏好茶來！快 拿干淨蓋碗，把昨儿進上的新茶沏一碗來。”說著向鴛鴦道：“這兩日因老太太 的千秋，所有的几千兩銀子都使了．几處房租地稅通在九月才得，這會子竟接不 上． 明儿又要送南安府里的禮，又要預備娘娘的重陽節禮，還有几家紅白大禮， 至少還得三二千兩銀子用，一時難去支借．俗語說，`求人不如求己'．說不得， 姐姐擔個不是，暫且把老太太查不著的金銀家伙偷著運出一箱子來，暫押千數兩 銀子支騰過去．不上半年的光景，銀子來了，我就贖了交還，斷不能叫姐姐落不 是。”鴛鴦听了，笑道：“你倒會變法儿，虧你怎么想來。”賈璉笑道：“不是 我扯謊，若論除了姐姐，也還有人手里管的起千數兩銀子的，只是他們為人都不 如你明白有膽量．我若和他們一說，反嚇住了他們．所以我`宁撞金鐘一下，不 打破鼓三千'。”一語未了，忽有賈母那邊的小丫頭子忙忙走來找鴛鴦， 說： 太太找姐姐半日，我們那里沒找到，卻在這里。”鴛鴦听說， 忙的且去見賈母． 賈璉見他去了，只得回來瞧鳳姐．誰知鳳姐已醒了，听他和鴛鴦借當， 自己不 便答話，只躺在榻上．听見鴛鴦去了，賈璉進來，鳳姐因問道：“他可應准了？ "賈璉笑道：“雖然未應准，卻有几分成手，須得你晚上再和他一說，就十成了。 鳳姐笑道：“我不管這事．倘或說准了，這會子說得好听，到有了錢的時節，你 就丟在脖子后頭， 誰去和你打饑荒去．倘或老太太知道了，倒把我這几年的臉 說，謝我什么？"賈璉笑道：“ 你說要什么就給你什么。”平儿一旁笑道：“奶 奶倒不要謝的．昨儿正說，要作一件什么事，恰少一二百銀子使，不如借了來， 奶奶拿一二百銀子，豈不兩全其美。”鳳姐笑道：“幸虧提起我來，就是這樣也 罷。”賈璉笑道"你們太也狠了．你們這會子別說一千兩的當頭，就是現銀子要 三五千，只怕也難不倒．我不和你們借就罷了．這會子煩你說一句話，還要個利 錢，真真了不得。”鳳姐听了，翻身起來說：“我有三千五万，不是賺的你的． 如今里里外外上上下下背著我嚼說我的不少，就差你來說了，可知沒家親引不出 外鬼來．我們王家可那里來的錢，都是你們賈家賺的．別叫我惡心了．你們看著 你家什么石崇鄧通．把我王家的地縫子掃一掃，就夠你們過一輩子呢．說出來的 話也不怕臊！現有對證： 把太太和我的嫁妝細看看，比一比你們的，那一樣是 配不上你們的。”賈璉笑道：“說句頑話就急了．這有什么這樣的，要使一二百 兩銀子值什么，多的沒有，這還有，先拿進來，你使了再說，如何？"鳳姐道： “我又不等著銜口墊背，忙了什么。”賈璉道：“何苦來，不犯著這樣肝火盛。” 鳳姐听了，又自笑起來，"不是我著急，你說的話戳人的心．我因為我想著后日 是尤二姐的周年，我們好了一場，雖不能別的，到底給他上個墳燒張紙， 也是 姊妹一場．他雖沒留下個男女，也要`前人撒土迷了后人的眼'才是。”一語倒把 賈璉說沒了話，低頭打算了半晌，方道：“難為你想的周全，我竟忘了．既是后 日才用，若明日得了這個，你隨便使抖嗌倬褪橇*。” 一語未了，只見旺儿媳婦走進來．鳳姐便問：“可成了沒有？"旺儿媳婦道： “竟不中用．我說須得奶奶作主就成了。”賈璉便問：“又是什么事？"鳳姐儿 見問，便說道：“不是什么大事． 旺儿有個小子，今年十七歲了，還沒得女人， 因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎么樣，就沒有計較得．前日太太見彩霞 大了，二則又多病多災的，因此開恩打發他出去了， 給他老子娘隨便自己揀女 婿去罷．因此旺儿媳婦來求我．我想他兩家也就算門當戶對的， 一說去自然成 的，誰知他這會子來了，說不中用。”賈璉道：“這是什么大事，比彩霞好的多 著呢。”旺儿家的陪笑道：“爺雖如此說，連他家還看不起我們，別人越發看不 起我們了．好容易相看准一個媳婦，我只說求爺奶奶的恩典，替作成了． 奶奶又 說他必肯的，我就煩了人走過去試一試，誰知白討了沒趣．若論那孩子倒好， 据我素日私意儿試他，他心里沒有甚說的，只是他老子娘兩個老東西太心高了 些。”一語戳動了鳳姐和賈璉，鳳姐因見賈璉在此，且不作一聲，只看賈璉的光 景．賈璉心中有事，那里把這點子事放在心里．待要不管，只是看著他是鳳姐儿 的陪房，且又素日出過力的， 臉上實在過不去，因說道：“什么大事，只管咕 咕唧唧的．你放心且去，我明儿作媒打發兩個有体面的人， 一面說，一面帶著 定禮去，就說我的主意．他十分不依，叫他來見我． "旺儿家的看著鳳姐，鳳姐 便扭嘴儿．旺儿家的會意，忙爬下就給賈璉磕頭謝恩． 賈璉忙道：“你只給你 姑娘磕頭．我雖如此說了這樣行，到底也得你姑娘打發個人叫他女人上來， 和 他好說更好些．雖然他們必依，然這事也不可霸道了。”鳳姐忙道：“連你還這 樣開恩操心呢，我倒反袖手旁觀不成．旺儿家你听見，說了這事，你也忙忙的給 我完了事來．說給你男人，外頭所有的帳，一概赶今年年底下收了進來，少一個 錢我也不依的． 我的名聲不好，再放一年，都要生吃了我呢。”旺儿媳婦笑道： “奶奶也太膽小了．誰敢議論奶奶，若收了時，公道說，我們倒還省些事，不大 得罪人。”鳳姐冷笑道：“ 我也是一場痴心白使了．我真個的還等錢作什么， 不過為的是日用出的多，進的少．這屋里有的沒的， 我和你姑爺一月的月錢，再 連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不夠三五天的使用呢．若不是我 千湊万挪的，早不知道到什么破窯里去了．如今倒落了一個放帳破落戶的名儿． 既這樣，我就收了回來．我比誰不會花錢，咱們以后就坐著花， 到多早晚是多 早晚．這不是樣儿：前儿老太太生日，太太急了兩個月，想不出法儿來， 還是 我提了一句，后樓上現有些沒要緊的大銅錫家伙四五箱子，拿去弄了三百銀子， 才把太太遮羞禮儿搪過去了．我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩 銀子． 沒有半個月，大事小事倒有十來件，白填在里頭．今儿外頭也短住了， 不知是誰的主意，搜尋上老太太了．明儿再過一年，各人搜尋到頭面衣服，可就 好了！"旺儿媳婦笑道：“那一位太太奶奶的頭面衣服折變了不夠過一脖滄擁*， 只是不肯罷了。”鳳姐道：“不是我說沒了能奈的話，要象這樣，我竟不能了． 昨晚上忽然作了一個夢，說來也可笑，夢見一個人，雖然面善，卻又不知名姓， 找我．問他作什么，他說娘娘打發他來要一百匹錦．我問他是那一位娘娘，他說 的又不是咱們家的娘娘．我就不肯給他，他就上來奪． 正奪著，就醒了。”旺 儿家的笑道：“這是奶奶的日間操心，常應候宮里的事。” 一語未了，人回：“夏太府打發了一個小內監來說話。”賈璉听了，忙皺眉 道：“又是什么話，一年他們也搬夠了。”鳳姐道：“你藏起來，等我見他，若 是小事罷了，若是大事， 我自有話回他。”賈璉便躲入內套間去．這里鳳姐命 人帶進小太監來，讓他椅子上坐了吃茶， 因問何事．那小太監便說：“夏爺爺 因今儿偶見一所房子，如今竟短二百兩銀子，打發我來問舅奶奶家里，有現成的 銀子暫借一二百，過一兩日就送過來，鳳姐儿听了， 笑道：“什么是送過來， 有的是銀子，只管先兌了去．改日等我們短了，再借去也是一樣。”小太監道： “夏爺爺還說了，上兩回還有一千二百兩銀子沒送來，等今年年底下，自然一齊 都送過來。”鳳姐笑道：“你夏爺爺好小气，這也值得提在心上．我說一句話， 不怕他多心， 若都這樣記清了還我們，不知還了多少了．只怕沒有，若有，只 管拿去。”因叫旺儿媳婦來， "出去不管那里先支二百兩來。”旺儿媳婦會意， 因笑道：“我才因別處支不動，才來和奶奶支的。”鳳姐道：“你們只會里頭來 要錢，叫你們外頭算去就不能了。”說著叫平儿，"把我那兩個金項圈拿出去， 暫且押四百兩銀子。”平儿答應了，去半日， 果然拿了一個錦盒子來，里面兩 個錦袱包著．打開時，一個金累絲攢珠的，那珍珠都有蓮子大小，一個點翠嵌寶 石的．兩個都与宮中之物不离上下．一時拿去，果然拿了四百兩銀子來． 鳳姐 命与小太監打疊起一半，那一半命人与了旺儿媳婦，命他拿去辦八月中秋的節． 那小太監便告辭了，鳳姐命人替他拿著銀子，送出大門去了．這里賈璉出來笑道： “這一起外祟何日是了！"鳳姐笑道：“剛說著，就來了一股子。”賈璉道：“昨 儿周太監來， 張口一千兩．我略應慢了些，他就不自在．將來得罪人之處不少． 這會子再發個三二百万的財就好了。”一面說，一面平儿伏侍鳳姐另洗了面，更 衣往賈母處去伺候晚飯． 這里賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來．賈璉因問何事．林之孝說道： “方才听得雨村降了， 卻不知因何事，只怕未必真。”賈璉道：“真不真，他 那官儿也未必保得長．將來有事，只怕未必不連累咱們，宁可疏遠著他好。”林 之孝道：“何嘗不是，只是一時難以疏遠．如今東府大爺和他更好，老爺又喜歡 他，時常來往，那個不知。”賈璉道：“橫豎不和他謀事， 也不相干．你去再 打听真了，是為什么。”林之孝答應了，卻不動身，坐在下面椅子上，且說些閒 話．因又說起家道艱難，便趁勢又說：“人口太重了．不如揀個空日回明老太太 老爺， 把這些出過力的老家人用不著的，開恩放几家出去．一則他們各有營運， 二則家里一年也省些口糧月錢．再者里頭的姑娘也太多．俗語說，`一時比不得 一時' ，如今說不得先時的例了，少不得大家委屈些，該使八個的使六個，該使 四個的便使兩個． 若各房算起來，一年也可以省得許多月米月錢．況且里頭的 女孩子們一半都太大了， 也該配人的配人．成了房，豈不又孳生出人來。”賈 璉道：“我也這樣想著，只是老爺才回家來，多少大事未回，那里議到這個上頭． 前儿官媒拿了個庚帖來求親，太太還說老爺才來家，每日歡天喜地的說骨肉完 聚，忽然就提起這事，恐老爺又傷心， 所以且不叫提這事。”林之孝道：“這 也是正理，太太想的周到。”賈璉道：“正是，提起這話我想起了一件事來． 我 們旺儿的小子要說太太房里的彩霞．他昨儿求我，我想什么大事，不管誰去說一 聲去．這會子有誰閒著，我打發個人去說一聲，就說我的話。”林之孝听了，只 得應著，半晌笑道：“依我說，二爺竟別管這件事．旺儿的那小儿子雖然年輕， 在外頭吃酒賭錢，無所不至．雖說都是奴才們，到底是一輩子的事．彩霞那孩子 這几年我雖沒見，听得越發出挑的好了，何苦來白糟踏一個人。”賈璉道：“他 小儿子原會吃酒， 不成人？"林之孝冷笑道：“豈只吃酒賭錢，在外頭無所不為． 我們看他是奶奶的人， 也只見一半不見一半罷了。”賈璉道：“我竟不知道這 些事．既這樣，那里還給他老婆，且給他一頓棍，鎖起來，再問他老子娘，"林 之孝笑道：“何必在這一時．那是錯也等他再生事，我們自然回爺處治．如今且 恕他。”賈璉不語，一時林之孝出去． 晚間鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒．那彩霞之母滿心縱不愿意，見鳳姐親 自和他說，何等体面，便心不由意的滿口應了出去．今鳳姐問賈璉可說了沒有， 賈璉因說：“我原要說的， 打听得他小儿子大不成人，故還不曾說．若果然不 成人，且管教他兩日，再給他老婆不遲． "鳳姐听說，便說：“你听見誰說他不 成人？"賈璉道：“不過是家里的人，還有誰。”鳳姐笑道：“我們王家的人， 連我還不中你們的意，何況奴才呢．我才已竟和他母親說了，他娘已經歡天喜地 應了，難道又叫進他來不要了不成？"賈璉道：“既你說了，又何必退，明儿說 給他老子好生管他就是了。”這里說話不提． 且說彩霞因前日出去，等父母擇人，心中雖是与賈環有舊，尚未作准．今日 又見旺儿每每來求親，早聞得旺儿之子酗酒賭博，而且容顏丑陋，一技不知，自 此心中越發懊惱． 生恐旺儿仗鳳姐之勢，一時作成，終身為患，不免心中急躁． 遂至晚間悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問了端的．趙姨娘素日深与彩霞契 合，巴不得与了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人又放了出去．每唆賈環去討， 一則賈環羞口難開，二則賈環也不大甚在意，不過是個丫頭，他去了，將來自然 還有，遂遷延住不說，意思便丟開．無奈趙姨娘又不舍， 又見他妹子來問，是 晚得空，便先求了賈政．賈政因說道：“且忙什么，等他們再念一二年書再放人 不遲．我已經看中了兩個丫頭，一個与寶玉，一個給環儿．只是年紀還小， 又 怕他們誤了書，所以再等一二年。”趙姨娘道：“寶玉已有了二年了，老爺還不 知道？"賈政听了忙問道：“誰給的？"趙姨娘方欲說話，只听外面一聲響，不知 何物，大家吃了一惊不小．要知端的，且听下回分解． 第七十三回 痴丫頭誤拾繡春囊 懦小姐不問累金鳳 -------------------------------------------------------------------------------- 話說那趙姨娘和賈政說話，忽听外面一聲響，不知何物．忙問時，原來是外 間窗□不曾扣好，塌了屈戍了吊下來．趙姨娘罵了丫頭几句，自己帶領丫鬟上好， 方進來打發賈政安歇．不在話下． 卻說怡紅院中寶玉正才睡下， 丫鬟們正欲各散安歇，忽听有人擊院門．老 婆子開了門，見是趙姨娘房內的丫鬟名喚小鵲的．問他什么事，小鵲不答，直往 房內來找寶玉．只見寶玉才睡下，晴雯等猶在床邊坐著，大家頑笑，見他來了， 都問：“什么事，這時候又跑了來作什么？ "小鵲笑向寶玉道：“我來告訴你一 個信儿．方才我們奶奶這般如此在老爺前說了． 你仔細明儿老爺問你話。”說 著回身就去了．襲人命留他吃茶，因怕關門，遂一直去了． 這里寶玉听了，便如孫大圣听見了緊箍咒一般，登時四肢五內一齊皆不自在 起來．想來想去，別無他法，且理熟了書預備明儿盤考．口內不舛錯，便有他事， 也可搪塞一半．想罷，忙披衣起來要讀書．心中又自后悔，這些日子只說不提了， 偏又丟生，早知該天天好歹溫習l些的．如今打算打算，肚子內現可背誦的，不 過只有"學”“庸”“二論"是帶注背得出的． 至上本《孟子》，就有一半是夾生 的，若憑空提一句，斷不能接背的，至" 下孟"，就有一大半忘了．算起五經來， 因近來作詩，常把《詩經》讀些，雖不甚精闡，還可塞責．別的雖不記得，素日 賈政也幸未吩咐過讀的，縱不知，也還不妨．至于古文，這是那几年所讀過的几 篇，連"左傳”“國策”“公羊”“谷粱漢唐等文，不過几十篇，這几年竟未曾 溫得半篇片語，雖閒時也曾遍閱，不過一時之興，隨看隨忘，未下苦工夫，如何 記得．這是斷難塞責的．更有時文八股一道，因平素深惡此道，原非圣賢之制撰， 焉能闡發圣賢之微奧，不過作后人餌名釣祿之階．雖賈政當日起身時選了百十篇 命他讀的，不過偶因見其中或一二股內，或承起之中，有作的或精致，或流蕩， 或游戲，或悲感， 稍能動性者，偶一讀之，不過供一時之興趣，究竟何曾成篇 潛心玩索．如今若溫習這個，又恐明日盤詰那個，若溫習那個，又恐盤駁這個． 況一夜之功，亦不能全然溫習．因此越添了焦燥． 自己讀書不致緊要，卻帶累 著一房丫鬟們皆不能睡．襲人麝月晴雯等几個大的是不用說， 在旁剪燭斟茶， 那些小的，都困眼朦朧，前仰后合起來．晴雯因罵道：“什么蹄子們，一個個黑 日白夜挺尸挺不夠，偶然一次睡遲了些，就裝出這腔調來了．再這樣，我拿針戳 給你們兩下子！” 話猶未了，只听外間咕咚一聲，急忙看時，原來是一個小丫頭子坐著打盹， 了他一下，遂哭央說：“好姐姐，我再不敢了。”眾人都發起笑來．寶玉忙勸道： “饒他去罷，原該叫他們都睡去才是． 你們也該替換著睡去。”襲人忙道：“小 祖宗，你只顧你的罷．通共這一夜的功夫，你把心暫且用在這几本書上，等過了 讀了沒有几句，麝月又斟了一杯茶來潤舌，寶玉接茶吃了． 因見麝月只穿著短 襖，解了裙子，寶玉道：“夜靜了，冷，到底穿一件大衣裳才是。”麝月笑指著 書道：“你暫且把我們忘了，把心且略對著他些罷。” 話猶未了， 只听金星玻璃從后房門跑進來，口內喊說：“不好了，一個人 從牆上跳下來了！ "眾人听說，忙問在那里，即喝起人來，各處尋找．晴雯因見 寶玉讀書苦惱，勞費一夜神思， 明日也未必妥當，心下正要替寶玉想出一個主 意來脫此難，正好忽然逢此一惊，即便生計，向寶玉道：“趁這個机會快裝病， 只說唬著了。”此話正中寶玉心怀，因而遂傳起上夜人等來，打著燈籠，各處搜 尋，并無蹤跡，都說：“小姑娘們想是睡花了眼出去，風搖的樹枝儿，錯認作人 了。”晴雯便道：“別放謅屁！你們查的不嚴，怕得不是， 還拿這話來支吾． 才剛并不是一個人見的，寶玉和我們出去有事，大家親見的．如今寶玉唬的顏色 都變了，滿身發熱，我如今還要上房里取安魂丸藥去．太太問起來，是要回明白 的，難道依你說就罷了不成。”眾人听了，嚇的不敢則聲，只得又各處去找．晴 雯和玻璃二人果出去要藥， 故意鬧的眾人皆知寶玉嚇著了．王夫人听了，忙命 人來看視給藥， 又吩咐各上夜人仔細搜查，又一面叫查二門外鄰園牆上夜的小 廝們．于是園內燈籠火把， 直鬧了一夜．至五更天，就傳管家男女，命仔細查 一查，拷問內外上夜男女等人．賈母聞知寶玉被嚇，細問原由，不敢再隱，只得 回明．賈母道：“我必料到有此事．如今各處上夜都不小心，還是小事，只怕他 們就是賊也未可知。”當下邢夫人并尤氏等都過來請安，鳳姐及李紈姊妹等皆陪 侍，听賈母如此說，都默無所答．獨探春出位笑道：“近因鳳姐姐身子不好，几 日園內的人比先放肆了許多．先前不過是大家偷著一時半刻，或夜里坐更時，三 四個人聚在一處，或擲骰或斗牌，小小的頑意，不過為熬困．近來漸次發誕，竟 開了賭局，甚至有頭家局主，或三十吊五十吊三百吊的大輸贏．半月前竟有爭斗 相打之事。”賈母听了，忙說：“你既知道，為何不早回我們來？"探春道：“我 因想著太太事多， 且連日不自在，所以沒回．只告訴了大嫂子和管事的人們， 戒飭過几次，近日好些． "賈母忙道：“你姑娘家，如何知道這里頭的利害．你 自為耍錢常事，不過怕起爭端． 殊不知夜間既耍錢，就保不住不吃酒，既吃酒， 就免不得門戶任意開鎖．或買東西，尋張覓李，其中夜靜人稀，趨便藏賊引奸引 盜，何等事作不出來．況且園內的姊妹們起居所伴者皆系丫頭媳婦們， 賢愚混 雜，賊盜事小，再有別事，倘略沾帶些，關系不小． 這事豈可輕恕。”探春听 說，便默然歸坐．鳳姐雖未大愈，精神因此比常稍減，今見賈母如此說， 便忙 道：“偏生我又病了。”遂回頭命人速傳林之孝家的等總理家事四個媳婦到來， 當著賈母申飭了一頓．賈母命即刻查了頭家賭家來，有人出首者賞，隱情不告者 罰． 林之孝家的等見賈母動怒，誰敢`私，忙至園內傳齊人，一一盤查．雖不 免大家賴一回， 終不免水落石出．查得大頭家三人，小頭家八人，聚賭者通共 二十多人，都帶來見賈母， 跪在院內磕響頭求饒．賈母先問大頭家名姓和錢之 多少．原來這三個大頭家， 一個就是林之孝家的兩姨親家，一個就是園內廚房 內柳家媳婦之妹，一個就是迎春之乳母．這是三個為首的，余者不能多記．賈母 便命將骰子牌一并燒毀，所有的錢入官分散与眾人， 將為首者每人四十大板， 攆出，總不許再入，從者每人二十大板，革去三月月錢，撥入圊廁行內．又將林 之孝家的申飭了一番．林之孝家的見他的親戚又与他打嘴，自己也覺沒趣．迎春 在坐，也覺沒意思．黛玉，寶釵，探春等見迎春的乳母如此， 也是物傷其類的意 思，遂都起身笑向賈母討情說：“這個媽媽素日原不頑的，不知怎么也偶然高 興． 求看二姐姐面上，饒他這次罷。”賈母道：“你們不知．大約這些奶子們， 一個個仗著奶過哥儿姐儿，原比別人有些体面，他們就生事，比別人更可惡，專 管調唆主子護短偏向．我都是經過的．況且要拿一個作法，恰好果然就遇見了一 個．你們別管，我自有道理。”寶釵等听說，只得罷了． 一時賈母歇晌， 大家散出，都知賈母今日生气，皆不敢各散回家，只得在 此暫候．尤氏便往鳳姐處來閒話了一回， 因他也不自在，只得往園內尋眾姑嫂 閒談．邢夫人在王夫人處坐了一回，也就往園內散散心來．剛至園門前，只見賈 母房內的小丫頭子名喚傻大姐的笑嘻嘻走來，手內拿著個花紅柳綠的東西，低頭 一壁瞧著，一壁只管走，不防迎頭撞見邢夫人， 抬頭看見，講耪咀*．邢夫人因 說：“這痴丫頭，又得了個什么狗不識儿這么歡喜？拿來我瞧瞧。”原來這傻大 姐年方十四五歲，是新挑上來的与賈母這邊提水桶掃院子專作粗活的一個丫頭． 只因他生得体肥面闊，兩只大腳作粗活簡捷爽利，且心性愚頑，一無知識，行事 出言，常在規矩之外．賈母因喜歡他爽利便捷，又喜他出言可以發笑， 便起名 為"呆大姐"，常悶來便引他取笑一回，毫無避忌，因此又叫他作"痴丫頭"．他縱 有失禮之處，見賈母喜歡他，眾人也就不去苛責．這丫頭也得了這個力，若賈母 不喚他時， 便入園內來頑耍．今日正在園內掏促織，忽在山石背后得了一個五 彩繡香囊，其華麗精致，固是可愛，但上面繡的并非花鳥等物，一面卻是兩個人 赤條條的盤踞相抱， 一面是几個字．這痴丫頭原不認得是春意，便心下盤算： “敢是兩個妖精打架？ 不然必是兩口子相打。”左右猜解不來，正要拿去与賈 母看，是以笑嘻嘻的一壁看， 一壁走，忽見了邢夫人如此說，便笑道：“太太 真個說的巧，真個是狗不識呢．太太請瞧一瞧． "說著，便送過去．邢夫人接來 一看，嚇得連忙死緊攥住，忙問"你是那里得的？ "傻大姐道：“我掏促織儿在 山石上揀的。”邢夫人道：“快休告訴一人．這不是好東西，連你也要打死．皆 因你素日是傻子，以后再別提起了。”這傻大姐听了，反嚇的黃了臉，說：“再 不敢了。”磕了個頭，呆呆而去．邢夫人回頭看時，都是些女孩儿，不便遞与， 自己便塞在袖內，心內十分罕异，揣摩此物從何而至，且不形于聲色，且來至迎 春室中． 迎春正因他乳母獲罪，自覺無趣，心中不自在，忽報母親來了，遂接 入內室．奉茶畢，邢夫人因說道：“你這么大了，你那奶媽子行此事，你也不說 說他．如今別人都好好的，偏咱們的人做出這事來， 什么意思。”迎春低著頭 弄衣帶，半晌答道：“我說他兩次，他不听也無法．況且他是媽媽，只有他說我 的，沒有我說他的。”邢夫人道：“胡說！你不好了他原該說， 如今他犯了法， 你就該拿出小姐的身分來．他敢不從，你就回我去才是．如今直等外人共知，是 什么意思．再者，只他去放頭儿，還恐怕他巧言花語的和你借貸些簪環衣履作本 錢，你這心活面軟，未必不周接他些．若被他騙去，我是一個錢沒有的，看你明 日怎么過節。”迎春不語，只低頭弄衣帶．邢夫人見他這般，因冷笑道：“總是 你那好哥哥好嫂子， 一對儿赫赫揚揚，璉二爺鳳奶奶，兩口子遮天蓋日，百事 周到，竟通共這一個妹子，全不在意．但凡是我身上掉下來的，又有一話說，—— -只好憑他們罷**． 況且你又不是我養的，你雖然不是同他一娘所生，到底是同 出一父，也該彼此瞻顧些，也免別人笑話．我想天下的事也難較定，你是大老爺 跟前人養的，這里探丫頭也是二老爺跟前人養的，出身一樣．如今你娘死了，從 前看來你兩個的娘，只有你娘比如今趙姨娘強十倍的，你該比探丫頭強才是．怎 么反不及他一半！誰知竟不然，這可不是异事． 倒是我一生無儿無女的，一生 干淨，也不能惹人笑話議論為高。”旁邊伺侯的媳婦們便趁机道：“我們的姑娘 老實仁德，那里象他們三姑娘伶牙俐齒，會要姊妹們的強．他們明知姐姐這樣， 他竟不顧恤一點儿。”邢夫人道：“連他哥哥嫂子還如是，別人又作什么呢． " 一言未了，人回：“璉二奶奶來了。”邢夫人听了，冷笑兩聲，命人出去說：“請 他自去養病， 我這里不用他伺候。”接著又有探春的小丫頭來報說：“老太太 醒了。”邢夫人方起身前邊來．迎春送至院外方回．繡桔因說道：“如何，前儿 我回姑娘，那一個攢珠累絲金鳳竟不知那里去了． 回了姑娘，姑娘竟不問一聲 儿．我說必是老奶奶拿去典了銀子放頭儿的，姑娘不信，只說司棋收著呢．問司 棋，司棋雖病著，心里卻明白．我去問他，他說沒有收起來，還在書架上匣內暫 放著，預備八月十五日恐怕要戴呢．姑娘就該問老奶奶一聲，只是臉軟怕人惱． 如今竟怕無著，明儿要都戴時，獨咱們不戴，是何意思呢． "迎春道：“何用問， 自然是他拿去暫時借一肩儿．我只說他悄悄的拿了出去，不過一時半晌，仍舊悄 悄的送來就完了，誰知他就忘了．今日偏又鬧出來，問他想也無益。”繡桔道： “何曾是忘記！他是試准了姑娘的性格，所以才這樣．如今我有個主意：我竟走 到二奶奶房里將此事回了他， 或他著人去要，或他省事拿几吊錢來替他賠補． 如何？ "迎春忙道：“罷，罷，罷，省些事罷．宁可沒有了，又何必生事。”繡 桔道：“姑娘怎么這樣軟弱．都要省起事來，將來連姑娘還騙了去呢，我竟去的 是。”說著便走．迎春便不言語，只好由他． 誰知迎春乳母子媳王住儿媳婦正因他婆婆得了罪，來求迎春去討情，听他們 正說金鳳一事，且不進去．也因素日迎春懦弱，他們都不放在心上．如今見繡桔 立意去回鳳姐，估著這事脫不去的，且又有求迎春之事，只得進來，陪笑先向繡 桔說：“姑娘，你別去生事． 姑娘的金絲鳳，原是我們老奶奶老糊涂了，輸了 几個錢，沒的撈梢，所以暫借了去．原說一日半晌就贖的，因總未撈過本儿來， 就遲住了．可巧今儿又不知是誰走了風聲，弄出事來．雖然這樣，到底主子的東 西，我們不敢遲誤下，終久是要贖的．如今還要求姑娘看從小儿吃奶的情常，往 老太太那邊去討個情面，救出他老人家來才好。”迎春先便說道：“好嫂子，你 趁早儿打了這妄想，要等我去說情儿，等到明年也不中用的．方才連寶姐姐林妹 妹大伙儿說情， 老太太還不依，何況是我一個人．我自己愧還愧不來，反去討 臊去。”繡桔便說：“贖金鳳是一件事，說情是一件事，別絞在一處說．難道姑 娘不去說情，你就不贖了不成？嫂子且取了金鳳來再說。”王住儿家的听見迎春 如此拒絕他，繡桔的話又鋒利無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性 儿，乃向繡桔發話道：“姑娘，你別太仗勢了．你滿家子算一算，誰的媽媽奶子 不仗著主子哥儿多得些益， 偏咱們就這樣丁是丁卯是卯的，只許你們偷偷摸摸 的哄騙了去．自從邢姑娘來了， 太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來与舅太太去， 這里饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子． 常時短了這個，少了那個，那不 是我們供給？誰又要去？不過大家將就些罷了．算到今日，少說些也有三十兩 了．我們這一向的錢，豈不白填了限呢。”繡桔不待說完，便啐了一口，道：“作 什么的白填了三十兩，我且和你算算帳，姑娘要了些什么東西？ "迎春听見這媳 婦發邢夫人之私意，忙止道：“罷，罷，罷．你不能拿了金鳳來，不必牽三扯四 亂嚷．我也不要那鳳了．便是太太們問時，我只說丟了，也妨礙不著你什么的， 出去歇息歇息倒好。”一面叫繡桔倒茶來．繡桔又气又急，因說道：“姑娘雖不 怕，我們是作什么的，把姑娘的東西丟了．他倒賴說姑娘使了他們的錢，這如今 竟要准折起來．倘或太太問姑娘為什么使了這些錢， 敢是我們就中取勢了？這 還了得！"一行說，一行就哭了． 司棋听不過，只得勉強過來，幫著繡桔問著那 媳婦．迎春勸止不住，自拿了一本《太上感應篇》來看． 三人正沒開交， 可巧寶釵，黛玉，寶琴，探春等因恐迎春今日不自在，都 約來安慰他． 走至院中，听得兩三個人較口．探春從紗窗內一看，只見迎春倚 在床上看書，若有不聞之狀． 探春也笑了．小丫鬟們忙打起帘子，報道：“姑 娘們來了。”迎春方放下書起身．那媳婦見有人來，且又有探春在內，不勸而自 止了，遂趁便要去．探春坐下，便問：“才剛誰在這里說話？倒象拌嘴似的。” 迎春笑道：“沒有說什么，左不過是他們小題大作罷了． 何必問他。”探春笑 道：“我才听見什么`金鳳'，又是什么`沒有錢只和我們奴才要'，誰和奴才要錢 難道姐姐和奴才要錢了不成？難道姐姐不是和我們一樣有月錢的， 一樣有用度 不成？"司棋繡桔道：“姑娘說的是了．姑娘們都是一樣的，那一位姑娘的錢不 是由著奶奶媽媽們使，連我們也不知道怎么是算帳，不過要東西只說得一聲儿． 如今他偏要說姑娘使過了頭儿，他賠出許多來了．究竟姑娘何曾和他要什么 了。”探春笑道：“姐姐既沒有和他要，必定是我們或者和他們要了不成！你叫 他進來，我倒要問問他。”迎春笑道：“這話又可笑．你們又無沾礙，何得帶累 于他。”探春笑道：“這倒不然．我和姐姐一樣，姐姐的事和我的也是一般，他 說姐姐就是說我．我那邊的人有怨我的，姐姐听見也即同怨姐姐是一理．咱們是 主子，自然不理論那些錢財小事，只知想起什么要什么，也是有的事．但不知金 累絲鳳因何又夾在里頭？"那王住儿媳婦生恐繡桔等告出他來，遂忙進來用話掩飾 ．探春深知其意，因笑道：“你們所以糊涂．如今你奶奶已得了不是， 趁此 求求二奶奶，把方才的錢尚未散人的拿出些來贖取了就完了．比不得沒鬧出來， 大家都藏著留臉面，如今既是沒了臉，趁此時縱有十個罪，也只一人受罰， 沒 有砍兩顆頭的理．你依我，竟是和二奶奶說說．在這里大聲小气，如何使得。” 這媳婦被探春說出真病，也無可賴了，只不敢往鳳姐處自首．探春笑道：“我不 听見便罷，既听見，少不得替你們分解分解。”誰知探春早使個眼色与待書出去 了． 這里正說話，忽見平儿進來．寶琴拍手笑說道：“三姐姐敢是有驅神召將的 符術？"黛玉笑道：“這倒不是道家玄術，倒是用兵最精的，所謂`守如處女，脫 如狡兔'，出其不備之妙策也。”二人取笑．寶釵便使眼色与二人，令其不可， 遂以別話岔開．探春見平儿來了，遂問：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事 事都不在心上，叫我們受這樣的委曲。”平儿忙道：“姑娘怎么委曲？誰敢給姑 娘气受，姑娘快吩咐我。”當時住儿媳婦儿方慌了手腳， 遂上來赶著平儿叫" 姑娘坐下，讓我說原故請听。”平儿正色道：“姑娘這里說話， 也有你我混插 口的禮！你但凡知禮，只該在外頭伺候．不叫你進不來的地方，几曾有外頭的媳 婦子們無故到姑娘們房里來的例。”繡桔道：“你不知我們這屋里是沒禮的，誰 愛來就來。”平儿道：“都是你們的不是．姑娘好性儿，你們就該打出去，然后 再回太太去才是． "王住儿媳婦見平儿出了言，紅了臉方退出去．探春接著道： “我且告訴你，若是別人得罪了我， 倒還罷了．如今那住儿媳婦和他婆婆仗著是 媽媽，又瞅著二姐姐好性儿，如此這般私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假帳妙 算，威逼著還要去討情，和這兩個丫頭在臥房里大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治， 所以我看不過，才請你來問一聲：還是他原是天外的人，不知道理？還是誰主使 他如此，先把二姐姐制伏，然后就要治我和四姑娘了？ "平儿忙陪笑道：“姑娘 怎么今日說這話出來？我們奶奶如何當得起！"探春冷笑道：“俗語說的，`物傷 其類'，`齒竭唇亡'，我自然有些惊心。”平儿道：“若論此事，還不是大事， 极好處置．但他現是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么樣為是？"當下迎春只和寶釵閱"感 應篇"故事，究竟連探春之語亦不曾聞得，忽見平儿如此說，乃笑道：“問我，我 也沒什么法子． 他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去苛責就是了． 至于私自拿去的東西，送來我收下，不送來我也不要了．太太們要問，我可以隱 瞞遮飾過去，是他的造化，若瞞不住，我也沒法，沒有個為他們反欺枉太太們的 理，少不得直說．你們若說我好性儿，沒個決斷，竟有好主意可以八面周全，不 使太太們生气，任憑你們處治，我總不知道。”眾人听了，都好笑起來．黛玉笑 道：“真是`虎狼屯于階陛尚談因果'．若使二姐姐是個男人， 這一家上下若許人， 又如何裁治他們。”迎春笑道：“正是．多少男人尚如此，何況我哉。”一語未 了，只見又有一個人進來．正不知道是那個，且听下回分解． 第七十四回 惑奸讒抄檢大觀園 矢孤介杜絕宁國府 -------------------------------------------------------------------------------- 話說平儿听迎春說了正自好笑， 忽見寶玉也來了．原來管廚房柳家媳婦之 妹，也因放頭開賭得了不是． 這園中有素与柳家不睦的，便又告出柳家來，說 他和他妹子是伙計，雖然他妹子出名，其實賺了錢兩個人平分．因此鳳姐要治柳 家之罪．那柳家的因得此信， 便慌了手腳，因思素与怡紅院人最為深厚，故走 來悄悄的央求晴雯金星玻璃等人． 金星玻璃告訴了寶玉．寶玉因思內中迎春之 乳母也現有此罪，不若來約同迎春討情， 比自己獨去單為柳家說情又更妥當， 故此前來．忽見許多人在此，見他來時，都問：“你的病可好了？跑來作什么？ "寶玉不便說出討情一事，只說：“來看二姐姐。”當下眾人也不在意，且說些 閒話．平儿便出去辦累絲金鳳一事．那王住儿媳婦緊跟在后，口內百般央求， 只 說：“姑娘好歹口內超生，我橫豎去贖了來。”平儿笑道：“你遲也贖，早也贖， 既有今日，何必當初．你的意思得過去就過去了．既是這樣，我也不好意思告人， 趁早去贖了來交与我送去，我一字不提。”王住儿媳婦听說，方放下心來，就拜 謝，又說：“姑娘自去貴干，我赶晚拿了來，先回了姑娘，再送去，如何？"平 儿道：“赶晚不來，可別怨我． "說畢，二人方分路各自散了．平儿到房，鳳姐 問他：“三姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我勸著奶奶 些，問奶奶這兩天可吃些什么。”鳳姐笑道：“倒是他還記挂著我．剛才又出來 了一件事：有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為， 都是他作主． 我想，你素日肯勸我`多一事不如省一事'，就可閒一時心，自己保養保養也是好 的．我因听不進去，果然應了些，先把太太得罪了，而且自己反賺了一場病． 如今我也看破了，隨他們鬧去罷，橫豎還有許多人呢．我白操一會子心，倒惹的 万人咒罵．我且養病要緊，便是好了，我也作個好好先生，得樂且樂，得笑且笑 ，一概是非都憑他們去罷．所以我只答應著知道了，白不在我心上。”平儿笑道： “奶奶果然如此，便是我們的造化。” 一語未了， 只見賈璉進來，拍手歎气道：“好好的又生事前儿我和鴛鴦借 當，那邊太太怎么知道了． 才剛太太叫過我去，叫我不管那里先遷挪二百銀子， 做八月十五日節間使用．我回沒處遷挪．太太就說：`你沒有錢就有地方遷挪， 我白和你商量，你就搪塞我， 你就說沒地方．前儿一千銀子的當是那里的？連 老太太的東西你都有神通弄出來，這會子二百銀子，你就這樣．幸虧我沒和別人 說去．'我想太太分明不短，何苦來要尋事奈何人。”鳳姐儿道：“那日并沒一 個外人，誰走了這個消息。”平儿听了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道： “是了．那日說話時沒一個外人，但晚上送東西來的時節， 老太太那邊傻大姐 的娘也可巧來送漿洗衣服．他在下房里坐了一會子，見一大箱子東西，自然要問， 必是小丫頭們不知道，說了出來，也未可知。”因此便喚了几個小丫頭來問，那 日誰告訴呆大姐的娘．眾小丫頭慌了，都跪下賭咒發誓，說：“自來也不敢多說 一句話．有人凡問什么，都答應不知道．這事如何敢多說。”鳳姐詳情說：“他 們必不敢，倒別委屈了他們．如今且把這事靠后，且把太太打發了去要緊．宁可 咱們短些，又別討沒意思． "因叫平儿：“把我的金項圈拿來，且去暫押二百銀 子來送去完事。”賈璉道：“越性多押二百， 咱們也要使呢。”鳳姐道：“很 不必，我沒處使錢．這一去還不知指那一項贖呢． "平儿拿去，吩咐一個人喚了 旺儿媳婦來領去，不一時拿了銀子來．賈璉親自送去，不在話下． 這里鳳姐和平儿猜疑， 終是誰人走的風聲，竟擬不出人來．鳳姐儿又道： “知道這事還是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出別的事來．當緊那邊正和 鴛鴦結下仇了，如今听得他私自借給璉二爺東西， 那起小人眼饞肚飽，連沒縫儿 的雞蛋還要下蛆呢，如今有了這個因由， 恐怕又造出些沒天理的話來也定不 得．在你璉二爺還無妨，只是鴛鴦正經女儿， 帶累了他受屈，豈不是咱們的過 失。”平儿笑道：“這也無妨．鴛鴦借東西看的是奶奶，并不為的是二爺．一則 鴛鴦雖應名是他私情，其實他是回過老太太的．老太太因怕孫男弟女多， 這個 也借，那個也要，到跟前撒個嬌儿，和誰要去，因此只裝不知道．縱鬧了出來， 究竟那也無礙。”鳳姐儿道：“理固如此．只是你我是知道的，那不知道的，焉 得不生疑呢。” 一語未了， 人報：“太太來了。”鳳姐听了詫异，不知為何事親來，与平 儿等忙迎出來． 只見王夫人气色更變，只帶一個貼己的小丫頭走來，一語不發， 走至里間坐下．鳳姐忙奉茶，因陪笑問道：“太太今日高興，到這里逛逛。”王 夫人喝命：“平儿出去！"平儿見了這般， 著慌不知怎么樣了，忙應了一聲，帶 著眾小丫頭一齊出去，在房門外站住，越性將房門掩了， 自己坐在台磯上，所 有的人，一個不許進去．鳳姐也著了慌，不知有何等事．只見王夫人含著淚，從 袖內擲出一個香袋子來，說：“你瞧。”鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋， 也嚇了一跳，忙問：“太太從那里得來？"王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說 道：“我從那里得來！我天天坐在井里，拿你當個細心人，所以我才偷個空儿． 誰知你也和我一樣．這樣的東西大天白日明擺在園里山石上，被老太太的丫頭拾 著，不虧你婆婆遇見， 早已送到老太太跟前去了．我且問你，這個東西如何遺 在那里來？"鳳姐听得， 也更了顏色，忙問：“太太怎知是我的？"王夫人又哭 又歎說道：“你反問我！你想，一家子除了你們小夫小妻，余者老婆子們，要這 個何用？再女孩子們是從那里得來？自然是那璉儿不長進下流种子那里弄來．你 們又和气．當作一件頑意儿，年輕人儿女閨房私意是有的，你還和我賴！幸而園 內上下人還不解事，尚未揀得．倘或丫頭們揀著，你姊妹看見，這還了得．不然 有那小丫頭們揀著，出去說是園內揀著的，外人知道，這性命臉面要也不要？" 鳳姐听說，又急又愧，登時紫漲了面皮，便依炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：“太 太說的固然有理，我也不敢辯我并無這樣的東西．但其中還要求太太細詳其理： 那香袋是外頭雇工仿著內工繡的，帶子穗子一概是市賣貨．我便年輕不尊重些， 也不要這勞什子，自然都是好的，此其一．二者這東西也不是常帶著的，我縱有， 也只好在家里，焉肯帶在身上各處去？況且又在園里去，個個姊妹我們都肯拉拉 扯扯，倘或露出來， 不但在姊妹前，就是奴才看見，我有什么意思？我雖年輕 不尊重，亦不能糊涂至此．三則論主子內我是年輕媳婦，算起奴才來，比我更年 輕的又不止一個人了．況且他們也常進園，晚間各人家去，焉知不是他們身上的？ 四則除我常在園里之外，還有那邊太太常帶過几個小姨娘來，如嫣紅翠云等人， 皆系年輕侍妾，他們更該有這個了．還有那邊珍大嫂子，他不算甚老外，他也常 帶過佩鳳等人來，焉知又不是他們的？五則園內丫頭太多， 保的住個個都是正 經的不成？也有年紀大些的知道了人事，或者一時半刻人查問不到偷著出去， 或 借著因由同二門上小么儿們打牙犯嘴，外頭得了來的，也未可知． 如今不但我 沒此事，就連平儿我也可以下保的．太太請細想。”王夫人听了這一席話大近情 理，因歎道：“你起來．我也知道你是大家小姐出身，焉得輕薄至此，不過我气 急了，拿了話激你．但如今卻怎么處？你婆婆才打發人封了這個給我瞧，說是前 日從傻大姐手里得的， 把我气了個死。”鳳姐道：“太太快別生气．若被眾人 覺察了，保不定老太太不知道． 且平心靜气暗暗訪察，才得确實，縱然訪不著， 外人也不能知道．這叫作`胳膊折在袖內'．如今惟有趁著賭錢的因由革了許多的 人這空儿，把周瑞媳婦旺儿媳婦等四五個貼近不能走話的人安插在園里，以查賭 為由．再如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等鬧出事來， 反悔之不及．如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去． 不如趁此机會，以后凡年紀大些的，或有些咬牙難纏的，拿個錯儿攆出去配了人． 一則保得住沒有別的事，二則也可省些用度．太太想我這話如何？"王夫人歎道： “你說的何嘗不是，但從公細想，你這几個姊妹也甚可怜了． 也不用遠比，只 說如今你林妹妹的母親，未出閣時，是何等的嬌生慣養，是何等的金尊玉貴， 那 才象個千金小姐的体統．如今這几個姊妹，不過比人家的丫頭略強些罷了． 通 共每人只有兩三個丫頭象個人樣，余者縱有四五個小丫頭子，竟是廟里的小鬼． 如今還要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依．雖然艱難，難不至 此．我雖沒受過大榮華富貴，比你們是強的．如今我宁可省些，別委屈了他們． 以后要省儉先從我來倒使的．如今且叫人傳了周瑞家的等人進來，就吩咐他們快 快暗地訪拿這事要緊。”鳳姐听了，即喚平儿進來吩咐出去． 一時， 周瑞家的与吳興家的，鄭華家的，來旺家的，來喜家的現在五家陪 房進來，余者皆在南方各有執事．王夫人正嫌人少不能勘察，忽見邢夫人的陪房 王善保家的走來，方才正是他送香囊來的．王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人 等原無二意，今見他來打听此事，十分關切，便向他說：“你去回了太太，也進 園內照管照管，不比別人又強些。”這王善保家正因素日進園去那些丫鬟們不大 趨奉他，他心里大不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這事來，以為得 了把柄．又听王夫人委托，正撞在心坎上，說：“這個容易．不是奴才多話，論 理這事該早嚴緊的．太太也不大往園里去，這些女孩子們一個個倒象受了封誥似 的．他們就成了千金小姐了．鬧下天來，誰敢哼一聲儿．不然， 就調唆姑娘的 丫頭們，說欺負了姑娘們了，誰還耽得起。”王夫人道：“這也有的常情， 跟 姑娘的丫頭原比別的嬌貴些．你們該勸他們．連主子們的姑娘不教導尚且不堪， 何況他們。”王善保家的道：“別的都還罷了．太太不知道，一個寶玉屋里的晴 雯，那丫頭仗著他生的模樣儿比別人標致些．又生了一張巧嘴，天天打扮的象個 西施的樣子， 在人跟前能說慣道，掐尖要強．一句話不投机，他就立起兩個騷 眼睛來罵人，妖妖__， 大不成個体統。”王夫人听了這話，猛然触動往事， 便問鳳姐道：“上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰，削肩膀，眉眼又 有些象你林妹妹的，正在那里罵小丫頭．我的心里很看不上那狂樣子，因同老太 太走，我不曾說得．后來要問是誰，又偏忘了．今日對了坎儿， 這丫頭想必就 是他了。”鳳姐道：“若論這些丫頭們，共總比起來，都沒晴雯生得好．論舉止 言語，他原有些輕薄．方才太太說的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢亂說。” 王善保家的便道：“不用這樣，此刻不難叫了他來太太瞧瞧。”王夫人道：“寶 玉房里常見我的只有襲人麝月，這兩個笨笨的倒好．若有這個，他自不敢來見我 的．我一生最嫌這樣人，況且又出來這個事．好好的寶玉，倘或叫這蹄子勾引坏 了，那還了得。”因叫自己的丫頭來，吩咐他到園里去，"只說我說有話問他們， 留下襲人麝月伏侍寶玉不必來，有一個晴雯最伶俐，叫他即刻快來．你不許和他 說什么。” 小丫頭子答應了， 走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，睡中覺才起來，正 發悶，听如此說，只得隨了他來．素日這些丫鬟皆知王夫人最嫌_妝艷飾語薄言 輕者，故晴雯不敢出頭． 今因連日不自在，并沒十分妝飾，自為無礙．及到了 鳳姐房中，王夫人一見他釵^鬢松，衫垂帶褪，有春睡捧心之遺風，而且形容面 貌恰是上月的那人，不覺勾起方才的火來．王夫人原是天真爛漫之人，喜怒出于 心臆，不比那些飾詞掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好個 美人！真象個病西施了．你天天作這輕狂樣儿給誰看？ 你干的事，打量我不知 道呢！我且放著你，自然明儿揭你的皮！寶玉今日可好些？ "晴雯一听如此說， 心內大异，便知有人暗算了他．雖然著惱，只不敢作聲．他本是個聰敏過頂的人， 見問寶玉可好些，他便不肯以實話對，只說：“我不大到寶玉房里去，又不常和 寶玉在一處，好歹我不能知道，只問襲人麝月兩個。”王夫人道：“這就該打嘴！ 你難道是死人，要你們作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人．因老太太說 園里空大人少，寶玉害怕，所以撥了我去外間屋里上夜，不過看屋子．我原回過 我笨，不能伏侍． 老太太罵了我，說`又不叫你管他的事，要伶俐的作什么．' 我听了這話才去的．不過十天半個月之內， 寶玉悶了大家頑一會子就散了．至 于寶玉飲食起坐，上一層有老奶奶老媽媽們， 下一層又有襲人麝月秋紋几個人． 我閒著還要作老太太屋里的針線，所以寶玉的事竟不曾留心． 太太既怪，從此 后我留心就是了。”王夫人信以為實了，忙說：“阿彌陀佛！你不近寶玉是我的 造化，竟不勞你費心．既是老太太給寶玉的，我明儿回了老太太， 再攆你。” 因向王善保家的道：“你們進去，好生防他几日，不許他在寶玉房里睡覺．等我 回過老太太，再處治他。”喝聲"去！站在這里，我看不上這浪樣儿！誰許你這 樣花紅柳綠的妝扮！ "晴雯只得出來，這气非同小可，一出門便拿手帕子握著 臉，一頭走，一頭哭，直哭到園門內去． 這里王夫人向鳳姐等自怨道：“這几年我越發精神短了，照顧不到．這樣妖 精似的東西竟沒看見． 只怕這樣的還有，明日倒得查查。”鳳姐見王夫人盛怒 之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常調唆著邢夫人生事，縱有千百樣言詞， 此刻也不敢說，只低頭答應著． 王善保家的道：“太太請養息身体要緊，這些 小事只交与奴才．如今要查這個主儿也极容易，等到晚上園門關了的時節，內外 不通風，我們竟給他們個猛不防，帶著人到各處丫頭們房里搜尋．想來誰有這個， 斷不單只有這個，自然還有別的東西．那時翻出別的來， 自然這個也是他的。” 王夫人道：“這話倒是．若不如此，斷不能清的清白的白。”因問鳳姐如何．鳳 姐只得答應說：“太太說的是，就行罷了。”王夫人道：“這主意很是，不然一 年也查不出來。”于是大家商議已定．至晚飯后，待賈母安寢了，寶釵等入園時， 王善保家的便請了鳳姐一并入園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處抄檢 起，不過抄檢出些多余攢下蜡燭燈油等物．王善保家的道：“這也是贓，不許動， 等明儿回過太太再動． "于是先就到怡紅院中，喝命關門．當下寶玉正因晴雯不 自在，忽見這一干人來，不知為何直扑了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是 何故．鳳姐道：“丟了一件要緊的東西，因大家混賴，恐怕有丫頭們偷了，所以 大家都查一查去疑。”一面說，一面坐下吃茶．王善保家的等搜了一回，又細問 這几個箱子是誰的，都叫本人來親自打開．襲人因見晴雯這樣，知道必有异事， 又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子并匣子，任其搜檢一番，不過是平常 動用之物．隨放下又搜別人的，挨次都一一搜過．到了晴雯的箱子，因問：“是 誰的，怎不開了讓搜？"襲人等方欲代晴雯開時，只見晴雯挽著頭發闖進來，豁 一聲將箱子掀開，兩手捉著底子，朝天往地下盡情一倒，將所有之物盡都倒出． 王善保家的也覺沒趣，看了一看，也無甚私弊之物．回了鳳姐，要往別處去． 鳳 姐儿道：“你們可細細的查，若這一番查不出來，難回話的。”眾人都道：“都 細翻看了， 沒什么差錯東西．雖有几樣男人物件，都是小孩子的東西，想是寶 玉的舊物件，沒甚關系的。”鳳姐听了，笑道：“既如此咱們就走，再瞧別處去。” 說著，一徑出來，因向王善保家的道：“我有一句話，不知是不是．要抄檢 只抄檢咱們家的人，薛大姑娘屋里，斷乎檢抄不得的。”王善保家的笑道：“這 個自然．豈有抄起親戚家來． "鳳姐點頭道：“我也這樣說呢。”一頭說，一頭 到了瀟湘館內．黛玉已睡了，忽報這些人來， 也不知為甚事．才要起來，只見 鳳姐已走進來，忙按住他不許起來，只說：“睡罷，我們就走。”這邊且說些閒 話．那個王善保家的帶了眾人到丫鬟房中，也一一開箱倒籠抄檢了一番．因從紫 鵑房中抄出兩副寶玉常換下來的寄名符儿，一副束帶上的披帶，兩個荷包并扇 套，套內有扇子．打開看時皆是寶玉往年往日手內曾拿過的．王善保家的自為得 了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：“這些東西從那里來的？"鳳姐笑道：“寶 玉和他們從小儿在一處混了几年，這自然是寶玉的舊東西．這也不算什么罕事， 撂下再往別處去是正經。”紫鵑笑道：“直到如今，我們兩下里的東西也算不清． 要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。”王善保家的听鳳姐如此說，也只 得罷了． 又到探春院內， 誰知早有人報与探春了．探春也就猜著必有原故，所以引 出這等丑態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待．眾人來了．探春故問何事．鳳姐笑道： “因丟了一件東西，連日訪察不出人來，恐怕旁人賴這些女孩子們，所以越性大 家搜一搜，使人去疑， 倒是洗淨他們的好法子。”探春冷笑道：“我們的丫頭 自然都是些賊我就是頭一個窩主． 既如此，先來搜我的箱柜，他們所有偷了來 的都交給我藏著呢。”說著便命丫頭們把箱柜一齊打開，將鏡奩，妝盒，衾袱， 衣包若大若小之物一齊打開，請鳳姐去抄閱．鳳姐陪笑道：“我不過是奉太太的 命來，妹妹別錯怪我．何必生气。”因命丫鬟們快快關上．平儿丰儿等忙著替待 書等關的關，收的收．探春道：“我的東西倒許你們搜閱，要想搜我的丫頭，這 卻不能．我原比眾人歹毒，凡丫頭所有的東西我都知道，都在我這里間收著， 一 針一線他們也沒的收藏，要搜所以只來搜我．你們不依，只管去回太太，只說我 違背了太太， 該怎么處治，我去自領．你們別忙，自然連你們抄的日子有呢！ 你們今日早起不曾議論甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了．咱們也漸 漸的來了．可知這樣大族人家， 若從外頭殺來，一時是殺不死的，這是古人曾 說的`百足之虫，死而不僵' ，必須先從家里自殺自滅起來，才能一敗涂地！"說 著，不覺流下淚來．鳳姐只看著眾媳婦們． 周瑞家的便道：“既是女孩子的東 西全在這里，奶奶且請到別處去罷，也讓姑娘好安寢． "鳳姐便起身告辭．探春 道：“可細細的搜明白了？若明日再來，我就不依了． "鳳姐笑道：“既然丫頭 們的東西都在這里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖． 連我的包袱 都打開了，還說沒翻．明日敢說我護著丫頭們，不許你們翻了．你趁早說明， 若 還要翻，不妨再翻一遍。”鳳姐知道探春素日与眾不同的，只得陪笑道：“我已 經連你的東西都搜查明白了。”探春又問眾人：“你們也都搜明白了不曾？"周 瑞家的等都陪笑說：“都翻明白了。”那王善保家的本是個心內沒成算的人，素 日雖聞探春的名，那是為眾人沒眼力沒膽量罷了， 那里一個姑娘家就這樣起來， 況且又是庶出，他敢怎么． 他自恃是邢夫人陪房，連王夫人尚另眼相看，何況 別個．今見探春如此，他只當是探春認真單惱鳳姐，与他們無干．他便要趁勢作 臉獻好，因越眾向前拉起探春的衣襟，故意一掀， 嘻嘻笑道：“連姑娘身上我 都翻了，果然沒有什么。”鳳姐見他這樣，忙說：“媽媽走罷，別瘋瘋顛顛的。” 一語未了，只听"拍"的一聲，王家的臉上早著了探春一掌．探春登時大怒， 指 著王家的問道：“你是什么東西，敢來拉扯我的衣裳！我不過看著太太的面上， 你又有年紀，叫你一聲媽媽，你就狗仗人勢，天天作耗，專管生事．如今越性了 不得了．你打諒我是同你們姑娘那樣好性儿，由著你們欺負他，就錯了主意！你 搜檢東西我不惱，你不該拿我取笑。”說著，便親自解衣卸裙，拉著鳳姐儿細細 的翻．又說：“省得叫奴才來翻我身上． "鳳姐平儿等忙与探春束裙整袂，口內 喝著王善保家的說：“媽媽吃兩口酒就瘋瘋顛顛起來． 前儿把太太也沖撞了． 快出去，不要提起了。”又勸探春休得生气． 探春冷笑道：“我但凡有气性， 早一頭碰死了！不然豈許奴才來我身上翻賊贓了． 明儿一早，我先回過老太太 太太，然后過去給大娘陪禮，該怎么，我就領。”那王善保家的討了個沒意思， 在窗外只說：“罷了，罷了，這也是頭一遭挨打．我明儿回了太太，仍回老娘家 去罷．這個老命還要他做什么！"探春喝命丫鬟道：“你們听他說的這話， 還等 我和他對嘴去不成。”待書等听說，便出去說道：“你果然回老娘家去，倒是我 們的造化了．只怕舍不得去。”鳳姐笑道：“好丫頭，真是有其主必有其仆。” 探春冷笑道：“我們作賊的人，嘴里都有三言兩語的．這還算笨的，背地里就只 不會調唆主子。”平儿忙也陪笑解勸， 一面又拉了待書進來．周瑞家的等人勸 了一番．鳳姐直待伏侍探春睡下，方帶著人往對過暖香塢來． 彼時李紈猶病在床上，他与惜春是緊鄰，又与探春相近，故順路先到這兩處． 因李紈才吃了藥睡著，不好惊動，只到丫鬟們房中一一的搜了一遍，也沒有什么 東西，遂到惜春房中來． 因惜春年少，尚未識事，嚇的不知當有什么事，故鳳 姐也少不得安慰他．誰知竟在入畫箱中尋出一大包金銀錁子來，約共三四十個， 又有一副玉帶板子并一包男人的靴襪等物．入畫也黃了臉．因問是那里來的，入 畫只得跪下哭訴真情，說：“這是珍大爺賞我哥哥的． 因我們老子娘都在南方， 如今只跟著叔叔過日子．我叔叔嬸子只要吃酒賭錢， 我哥哥怕交給他們又花了， 所以每常得了，悄悄的煩了老媽媽帶進來叫我收著的． "惜春膽小，見了這個也 害怕，說：“我竟不知道．這還了得！二嫂子，你要打他，好歹帶他出去打罷， 我听不慣的。”鳳姐笑道：“這話若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進來． 這個可以傳遞，什么不可以傳遞．這倒是傳遞人的不是了．若這話不真，倘是偷 來的，你可就別想活了。”入畫跪著哭道：“我不敢扯謊．奶奶只管明日問我們 奶奶和大爺去，若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打死無怨。”鳳姐道：“這 個自然要問的， 只是真賞的也有不是．誰許你私自傳送東西的！你且說是誰作 接應，我便饒你．下次万万不可． "惜春道：“嫂子別饒他這次方可．這里人多， 若不拿一個人作法，那些大的听見了，又不知怎樣呢．嫂子若饒他，我也不依。” 鳳姐道：“素日我看他還好．誰沒一個錯， 只這一次．二次犯下，二罪俱罰． 但不知傳遞是誰。”惜春道：“若說傳遞，再無別個， 必是后門上的張媽．他 常肯和這些丫頭們鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。”鳳姐听說，便命人 記下，將東西且交給周瑞家的暫拿著，等明日對明再議．于是別了惜春， 方往 迎春房內來．迎春已經睡著了，丫鬟們也才要睡，眾人叩門半日才開．鳳姐吩咐： “不必惊動小姐。”遂往丫鬟們房里來．因司棋是王善保的外孫女儿，鳳姐倒要 看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢．先從別人箱子搜起，皆無別物．及到 了司棋箱子中搜了一回，王善保家的說：“也沒有什么東西。”才要蓋箱時，周 瑞家的道：“且住，這是什么？"說著，便伸手掣出一雙男子的錦帶襪并一雙緞 鞋來．又有一個小包袱，打開看時，里面有一個同心如意并一個字帖儿．一總遞 与鳳姐．鳳姐因當家理事，每每看開帖并帳目， 也頗識得几個字了．便看那帖 子是大紅雙喜箋帖，上面寫道：“上月你來家后， 父母已覺察你我之意．但姑 娘未出閣，尚不能完你我之心愿．若園內可以相見，你可托張媽給一信息． 若 得在園內一見，倒比來家得說話．千万，千万．再所賜香袋二個，今已查收外， 特寄香珠一串，略表我心．千万收好．表弟潘又安拜具。”鳳姐看罷，不怒而反 樂． 別人并不識字．王家的素日并不知道他姑表姊弟有這一節風流故事，見了 這鞋襪，心內已是有些毛病，又見有一紅帖，鳳姐又看著笑，他便說道：“必是 他們胡寫的帳目， 不成個字，所以奶奶見笑。”鳳姐笑道：“正是這個帳竟算 不過來．你是司棋的老娘，他的表弟也該姓王，怎么又姓潘呢？"王善保家的見 問的奇怪，只得勉強告道：“司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表兄弟姓潘．上次 逃走了的潘又安就是他表弟。”鳳姐笑道：“這就是了。”因道：“我念給你听 听。”說著從頭念了一遍，大家都唬了一跳．這王家的一心只要拿人的錯儿， 不 想反拿住了他外孫女儿，又气又臊．周瑞家的四人又都問著他：“你老可听見了？ 明明白白，再沒的話說了．如今据你老人家，該怎么樣？"這王家的只恨沒地縫 儿鑽進去． 鳳姐只瞅著他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“這倒也好．不用你們 作老娘的操一點儿心，他鴉雀不聞的給你們弄了一個好女婿來，大家倒省心。” 周瑞家的也笑著湊趣儿． 王家的气無處泄，便自己回手打著自己的臉，罵道： “老不死的娼婦，怎么造下孽了！說嘴打嘴，現世現報在人眼里。”眾人見這般， 俱笑個不住，又半勸半諷的． 鳳姐見司棋低頭不語，也并無畏懼慚愧之意，倒 覺可异．料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自愧去尋拙志，遂喚兩個婆子監 守起他來．帶了人，拿了贓證回來，且自安歇，等待明日料理．誰知到夜里又連 起來几次，下面淋血不止．至次日，便覺身体十分軟弱， 起來發暈，遂撐不住． 請太醫來，診脈畢，遂立藥案云：“看得少奶奶系心气不足，虛火乘脾，皆由憂 勞所傷，以致嗜臥好眠，胃虛土弱，不思飲食．今聊用升陽養榮之劑。”寫畢， 遂開了几樣藥名，不過是人參，當歸，黃□等類之劑．一時退去，有老嬤嬤們 拿了方子回過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋等事暫未理． 可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，到園中去又看過李紈．才要望候眾姊妹 們去，忽見惜春遣人來請， 尤氏遂到了他房中來．惜春便將昨晚之事細細告訴 与尤氏，又命將入畫的東西一概要來与尤氏過目．尤氏道：“實是你哥哥賞他哥 哥的，只不該私自傳送，如今官鹽竟成了私鹽了。”因罵入畫"糊涂脂油蒙了心 的。”惜春道：“你們管教不嚴， 反罵丫頭．這些姊妹，獨我的丫頭這樣沒臉， 我如何去見人．昨儿我立逼著鳳姐姐帶了他去，他只不肯．我想，他原是那邊的 人，鳳姐姐不帶他去，也原有理．我今日正要送過去， 嫂子來的恰好，快帶了 他去．或打，或殺，或賣，我一概不管。”入畫听說，又跪下哭求， 說：“再 不敢了．只求姑娘看從小儿的情常，好歹生死在一處罷。”尤氏和奶娘等人也都 十分分解， 說他"不過一時糊涂了，下次再不敢的．他從小儿伏侍你一場，到底 留著他為是。”誰知惜春雖然年幼，卻天生成一种百折不回的廉介孤獨僻性，任 人怎說，他只以為丟了他的体面，咬定牙斷乎不肯．更又說的好：“不但不要入 畫，如今我也大了，連我也不便往你們那邊去了．況且近日我每每風聞得有人背 地里議論什么多少不堪的閒話，我若再去，連我也編派上了。”尤氏道：“誰議 論什么？又有什么可議論的！姑娘是誰， 我們是誰．姑娘既听見人議論我們， 就該問著他才是。”惜春冷笑道：“你這話問著我倒好． 我一個姑娘家，只有 躲是非的，我反去尋是非，成個什么人了！還有一句話： 我不怕你惱，好歹自 有公論，又何必去問人．古人說得好，`善惡生死，父子不能有所勖助'，何況你 我二人之間．我只知道保得住我就夠了，不管你們．從此以后，你們有事別累我。” 尤氏听了，又气又好笑，因向地下眾人道：“怪道人人都說這四丫頭年輕糊涂， 我只不信．你們听才一篇話，無原無故，又不知好歹，又沒個輕重．雖然是小孩 子的話，卻又能寒人的心。”眾嬤嬤笑道：“姑娘年輕，奶奶自然要吃些虧的。” 惜春冷笑道：“我雖年輕， 這話卻不年輕．你們不看書不識几個字，所以都是 些呆子，看著明白人，倒說我年輕糊涂． "尤氏道：“你是狀元榜眼探花，古今 第一個才子．我們是糊涂人，不如你明白，何如？"惜春道：“狀元榜眼難道就 沒有糊涂的不成．可知他們也有不能了悟的． "尤氏笑道：“你倒好．才是才子， 這會子又作大和尚了，又講起了悟來了。”惜春道：“我不了悟， 我也舍不得 入畫了。”尤氏道：“可知你是個心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾 也說的，`不作狠心人，難得自了漢．'我清清白白的一個人，為什么教你們帶累 坏了我！"尤氏心內原有病，怕說這些話．听說有人議論，已是心中羞惱激射， 只是在惜春分上不好發作，忍耐了大半．今見惜春又說這句，因按捺不住，因問 惜春道：“怎么就帶累了你了？你的丫頭的不是，無故說我，我倒忍了這半日， 你倒越發得了意，只管說這些話．你是千金万金的小姐，我們以后就不親近，仔 細帶累了小姐的美名．即刻就叫人將入畫帶了過去！ "說著，便賭气起身去了． 惜春道：“若果然不來，倒也省了口舌是非，大家倒還清淨。”尤氏也不答話， 一徑往前邊去了．不知后事如何—— 第七十五回 開夜宴异兆發悲音 賞中秋新詞得佳讖 -------------------------------------------------------------------------------- 話說尤氏從惜春處賭气出來，正欲往王夫人處去．跟從的老嬤嬤們因悄悄的 回道：“奶奶且別往上房去．才有甄家的几個人來，還有些東西，不知是作什么 机密事．奶奶這一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听見你爺說，看邸報甄家犯 了罪，現今抄沒家私，調取進京治罪．怎么又有人來？"老嬤嬤道：“正是呢． 才來了几個女人，气色不成气色，慌慌張張的，想必有什么瞞人的事情也是有 的。”尤氏听了，便不往前去，仍往李氏這邊來了．恰好太醫才診了脈去．李紈 近日也略覺精爽了些，擁衾倚枕，坐在床上，正欲一二人來說些閒話．因見尤氏 進來不似往日和藹可親，只呆呆的坐著．李紈因問道：“你過來了這半日，可在 別屋里吃些東西沒有？只怕餓了。”命素云瞧有什么新鮮點心揀了來．尤氏忙止 道：“不必，不必．你這一向病著，那里有什么新鮮東西．況且我也不餓。”李 紈道：“昨日他姨娘家送來的好茶面子，倒是對碗來你喝罷。”說畢，便吩咐人 去對茶．尤氏出神無語．跟來的丫頭媳婦們因問：“奶奶今日中晌尚未洗臉，這 會子趁便可淨一淨好？"尤氏點頭．李紈忙命素云來取自己的妝奩．素云一面取 來，一面將自己的胭粉拿來，笑道：“我們奶奶就少這個．奶奶不嫌髒，這是我 的，能著用些。”李紈道：“我雖沒有，你就該往姑娘們那里取去．怎么公然拿 出你的來．幸而是他，若是別人，豈不惱呢。”尤氏笑道：“這又何妨．自來我 凡過來，誰的沒使過，今日忽然又嫌髒了？"一面說，一面盤膝坐在炕沿上．銀 蝶上來忙代為卸去腕鐲戒指，又將一大袱手巾蓋在下截，將衣裳護嚴．小丫鬟炒 豆儿捧了一大盆溫水走至尤氏跟前，只彎腰捧著．李紈道：“怎么這樣沒規矩。” 銀蝶笑道：“說一個個沒机變的，說一個葫蘆就是一個瓢．奶奶不過待咱們寬些， 在家里不管怎樣罷了，你就得了意，不管在家出外，當著親戚也只隨著便了。” 尤氏道：“你隨他去罷，橫豎洗了就完事了。”炒豆儿忙赶著跪下．尤氏笑道：