[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

處尋，過日你姐姐還備了禮來瞧你們呢。”說話之間，尤二姐已命人預備下酒饌， 關起門來，都是一家人，原無避諱．那鮑二來請安，賈珍便說：“你還是個有良 心的小子，所以叫你來伏侍．日后自有大用你之處，不可在外頭吃酒生事． 我 自然賞你．倘或這里短了什么，你璉二爺事多，那里人雜，你只管去回我．我們 弟兄不比別人。”鮑二答應道：“是，小的知道．若小的不盡心，除非不要這腦 袋了。”賈珍點頭說：“要你知道。”當下四人一處吃酒．尤二姐知局，便邀他 母親說：“我怪怕的，媽同我到那邊走走來。”尤老也會意，便真個同他出來只 剩小丫頭們．賈珍便和三姐挨肩擦臉，百般輕薄起來．小丫頭子們看不過，也都 躲了出去，憑他兩個自在取樂，不知作些什么勾當． 跟的兩個小廝都在廚下和鮑二飲酒，鮑二女人上灶．忽見兩個丫頭也走了來 嘲笑，要吃酒．鮑二因說：“姐儿們不在上頭伏侍，也偷來了．一時叫起來沒人， 又是事。”他女人罵道：“胡涂渾嗆了的忘八！你撞喪那黃湯罷．撞喪碎了，夾 著你那□子挺你的尸去．叫不叫，与你□相干！一應有我承當，風雨橫豎洒不著 你頭上來。”這鮑二原因妻子發跡的， 近日越發虧他．自己除賺錢吃酒之外， 一概不管，賈璉等也不肯責備他，故他視妻如母，百依百隨，且吃夠了便去睡覺． 這里鮑二家的陪著這些丫鬟小廝吃酒，討他們的好，准備在賈珍前上好． 四人正吃的高興，忽听扣門之聲，鮑二家的忙出來開門，看見是賈璉下馬， 問有事無事．鮑二女人便悄悄告他說：“大爺在這里西院里呢。”賈璉听了便回 至臥房．只見尤二姐和他母親都在房中，見他來了，二人面上便有些訕訕的．賈 璉反推不知，只命：“快拿酒來，咱們吃兩杯好睡覺．我今日很乏了。”尤二姐 忙上來陪笑接衣奉茶，問長問短．賈璉喜的心痒難受．一時鮑二家的端上酒來， 二人對飲．他丈母不吃，自回房中睡去了．兩個小丫頭分了一個過來伏侍．賈璉 的心腹小童隆儿拴馬去，見已有了一匹馬，細瞧一瞧， 知是賈珍的，心下會意， 也來廚下．只見喜儿壽儿兩個正在那里坐著吃酒，見他來了， 也都會意，故笑 道：“你這會子來的巧．我們因赶不上爺的馬，恐怕犯夜，往這里來借宿一宵的． "隆儿便笑道：“有的是炕，只管睡．我是二爺使我送月銀的，交給了奶奶，我 也不回去了。”喜儿便說：“我們吃多了，你來吃一鐘。”隆儿才坐下，端起杯 來，忽听馬棚內鬧將起來．原來二馬同槽，不能相容，互相蹶踢起來．隆儿等慌 的忙放下酒杯，出來喝馬，好容易喝住，另拴好了，方進來．鮑二家的笑說：“ 三人就在這里罷，茶也現成了，我可去了。”說著，帶門出去．這里喜儿喝了几 杯，已是楞子眼了．隆儿壽儿關了門，回頭見喜儿直挺挺的仰臥炕上，二人便推 他說：“好兄弟，起來好生睡，只顧你一個人，我們就苦了。”那喜儿便說道： “咱們今儿可要公公道道的貼一爐子燒餅，要有一個充正經的人，我痛把你媽一 □ 。”隆儿壽儿見他醉了，也不必多說，只得吹了燈，將就睡下． 尤二 馬鬧，心下便不自安，只管用言語混亂賈璉．那賈璉吃了几杯，春興發作， 便命收了酒果，掩門寬衣．尤二姐只穿著大紅小襖，散挽烏云，滿臉春色， 比白日更增了顏色． 賈璉摟他笑道：“人人都說我們那夜叉婆齊整，如今我看 來，給你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我雖標致，卻無品行．看來到底是不標致 的好。”賈璉忙問道：“這話如何說？ 我卻不解。”尤二姐滴淚說道：“你們 拿我作愚人待，什么事我不知．我如今和你作了兩個月夫妻， 日子雖淺，我也 知你不是愚人．我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻， 我終身靠你， 豈敢瞞藏一字．我算是有靠，將來我妹子卻如何結果？据我看來，這個形景恐非 長策，要作長久之計方可。”賈璉听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之 輩． 前事我已盡知，你也不必惊慌．你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不 如我去破了這例。”說著走了，便至西院中來，只見窗內燈燭輝煌，二人正吃酒 取樂．賈璉便推門進去，笑說：“大爺在這里，兄弟來請安。”賈珍羞的無話， 只得起身讓坐．賈璉忙笑道：“何必又作如此景象，咱們弟兄從前是如何樣來！ 大哥為我操心，我今日粉身碎骨， 感激不盡．大哥若多心，我意何安．從此以 后，還求大哥如昔方好，不然，兄弟能可絕后，再不敢到此處來了。”說著，便 要跪下．慌的賈珍連忙攙起，只說：“兄弟怎么說， 我無不領命。”賈璉忙命 人：“看酒來，我和大哥吃兩杯。”又拉尤三姐說：“你過來，陪小叔子一杯。” 賈珍笑著說：“老二，到底是你，哥哥必要吃干這鐘。”說著，一揚脖．尤三姐 站在炕上，指賈璉笑道：“你不用和我花馬吊嘴的，清水下雜面，你吃我看見． 見提著影戲人子上場，好歹別戳破這層紙儿．你別油蒙了心，打諒我們不知道你 府上的事．這會子花了几個臭錢，你們哥儿倆拿著我們姐儿兩個權當粉頭來取樂 儿，你們就打錯了算盤了．我也知道你那老婆太難纏，如今把我姐姐拐了來做二 房，偷的鑼儿敲不得．我也要會會那鳳奶奶去， 看他是几個腦袋几只手．若大 家好取和便罷，倘若有一點叫人過不去， 我有本事先把你兩個的牛黃狗寶掏了 出來，再和那潑婦拼了這命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱們就喝！" 說著，自己綽起壺來斟了一杯，自己先喝了半杯， 摟過賈璉的脖子來就灌，說： “我和你哥哥已經吃過了，咱們來親香親香。”唬的賈璉酒都醒了． 賈珍也不 承望尤三姐這等無恥老辣．弟兄兩個本是風月場中耍慣的，不想今日反被這閨女 一席話說住．尤三姐一疊聲又叫：“將姐姐請來，要樂咱們四個一處同樂． 俗 語說`便宜不過當家'，他們是弟兄，咱們是姊妹，又不是外人，只管上來。”尤 二姐反不好意思起來．賈珍得便就要一溜，尤三姐那里肯放．賈珍此時方后悔， 不承望他是這种為人，与賈璉反不好輕薄起來． 這尤三姐松松挽著頭發，大紅襖子半掩半開，露著蔥綠抹胸，一痕雪脯．底 下綠褲紅鞋， 一對金蓮或翹或并，沒半刻斯文．兩個墜子卻似打秋千一般，燈 光之下，越顯得柳眉籠翠霧， 檀口點丹砂．本是一雙秋水眼，再吃了酒，又添 了餳澀淫浪，不獨將他二姊壓倒，据珍璉評去，所見過的上下貴賤若干女子，皆 未有此綽約風流者．二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那淫態風情，反將二 人禁住．那尤三姐放出手眼來略試了一試， 他弟兄兩個竟全然無一點別識別見， 連口中一句響亮話都沒了，不過是酒色二字而已．自己高談闊論，任意揮霍撒落 一陣，拿他弟兄二人嘲笑取樂，竟真是他嫖了男人， 并非男人淫了他．一時他 的酒足興盡，也不容他弟兄多坐，攆了出去，自己關門睡去了．自此后，或略有 丫鬟婆娘不到之處，便將賈璉，賈珍，賈蓉三個潑聲厲言痛罵，說他爺儿三個誆 騙了他寡婦孤女． 賈珍回去之后，以后亦不敢輕易再來，有時尤三姐自己高了 興悄命小廝來請，方敢去一會，到了這里，也只好隨他的便．誰知這尤三姐天生 脾气不堪，仗著自己風流標致，偏要打扮的出色，另式作出許多万人不及的淫情 浪態來，哄的男子們垂涎落魄， 欲近不能，欲遠不舍，迷离顛倒，他以為樂． 他母姊二人也十分相勸，他反說：“姐姐糊涂．咱們金玉一般的人，白叫這兩個 現世寶沾污了去，也算無能． 而且他家有一個极利害的女人，如今瞞著他不知， 咱們方安．倘或一日他知道了，豈有干休之理，勢必有一場大鬧，不知誰生誰死． 趁如今我不拿他們取樂作踐准折，到那時白落個臭名，后悔不及。”因此一說， 他母女見不听勸，也只得罷了．那尤三姐天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的， 有了珠子，又要寶石，吃的肥鵝，又宰肥鴨．或不趁心，連桌一推，衣裳不如意， 不論綾緞新整，便用剪刀剪碎，撕一條，罵一句，究竟賈珍等何曾隨意了一日， 反花了許多昧心錢．賈璉來了，只在二姐房內，心中也悔上來．無奈二姐倒是個 多情人，以為賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼著痒．若論起溫柔和順，凡事必 商必議，不敢恃才自專，實較鳳姐高十倍，若論標致，言談行事，也胜五分．雖 然如今改過，但已經失了腳，有了一個"淫"字，憑他有甚好處也不算了．偏這賈 璉又說：“誰人無錯， 知過必改就好。”故不提已往之淫，只取現今之善，便 如膠授漆，似水如魚，一心一計，誓同生死，那里還有鳳平二人在意了？二姐在 枕邊衾內，也常勸賈璉說：“你和珍大哥商議商議， 揀個熟的人，把三丫頭聘 了罷．留著他不是常法子，終久要生出事來，怎么處？"賈璉道：“前日我曾回 過大哥的，他只是舍不得．我說`是塊肥羊肉，只是燙的慌， 玫瑰花儿可愛，刺 大扎手．咱們未必降的住，正經揀個人聘了罷．'他只意意思思，就丟開手了． 你叫我有何法。”二姐道：“你放心．咱們明日先勸三丫頭，他肯了，叫他自己 鬧去．鬧的無法，少不得聘他。”賈璉听了說：“這話极是。”至次日，二姐另 備了酒，賈璉也不出門， 至午間特請他小妹過來，与他母親上坐．尤三姐便知 其意，酒過三巡，不用姐姐開口，先便滴淚泣道：“姐姐今日請我，自有一番大 禮要說．但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那從前丑事，我已盡知，說也無 益．既如今姐姐也得了好處安身，媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，方是 正理．但終身大事，一生至一死，非同儿戲．我如今改過守分， 只要我揀一個 素日可心如意的人方跟他去．若憑你們揀擇，雖是富比石崇， 才過子建，貌比 潘安的，我心里進不去，也白過了一世。”賈璉笑道：“這也容易．憑你說是誰 就是誰，一應彩禮都有我們置辦，母親也不用操心。”尤三姐泣道：“姐姐知道， 不用我說：“賈璉笑問二姐是誰，二姐一時也想不起來．大家想來，賈璉便道： “定是此人無移了！"便拍手笑道：“我知道了．這人原不差，果然好眼力。” 二姐笑問是誰，賈璉笑道：“別人他如何進得去，一定是寶玉。”二姐与尤老听 了，亦以為然．尤三姐便啐了一口，道：“我們有姊妹十個，也嫁你弟兄十個不 成．難道除了你家，天下就沒了好男子了不成！"眾人听了都詫异：“除去他， 還有那一個？"尤三姐笑道：“別只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。” 正說著，忽見賈璉的心腹小廝興儿走來請賈璉說：“老爺那邊緊等著叫爺 呢．小的答應往舅老爺那邊去了， 小的連忙來請。”賈璉又忙問：“昨日家里 沒人問？"興儿道：“小的回奶奶說，爺在家廟里同珍大爺商議作百日的事，只 怕不能來家。”賈璉忙命拉馬， 隆儿跟隨去了，留下興儿答應人來事務．尤二 姐拿了兩碟菜，命拿大杯斟了酒，就命興儿在炕沿下蹲著吃， 一長一短向他說 話儿．問他家里奶奶多大年紀，怎個利害的樣子， 老太太多大年紀，太太多大 年紀，姑娘几個，各樣家常等語．興儿笑嘻嘻的在炕沿下一頭吃， 一頭將榮府 之事備細告訴他母女．又說：“我是二門上該班的人．我們共是兩班， 一班四 個，共是八個．這八個人有几個是奶奶的心腹，有几個是爺的心腹．奶奶的心腹 我們不敢惹， 爺的心腹奶奶的就敢惹．提起我們奶奶來，心里歹毒，口里尖快． 我們二爺也算是個好的，那里見得他．倒是跟前的平姑娘為人很好，雖然和奶奶 一气，他倒背著奶奶常作些個好事． 小的們凡有了不是，奶奶是容不過的，只 求求他去就完了．如今合家大小除了老太太，太太兩個人，沒有不恨他的，只不 過面子情儿怕他．皆因他一時看的人都不及他，只一味哄著老太太，太太兩個人 喜歡．他說一是一，說二是二， 沒人敢攔他．又恨不得把銀子錢省下來堆成山， 好叫老太太，太太說他會過日子，殊不知苦了下人， 他討好儿．估著有好事， 他就不等別人去說，他先抓尖儿，或有了不好事或他自己錯了， 他便一縮頭推 到別人身上來，他還在旁邊撥火儿．如今連他正經婆婆大太太都嫌了他， 說他` 雀儿揀著旺處飛，黑母雞一窩儿，自家的事不管，倒替人家去瞎張羅' ．若不是 老太太在頭里，早叫過他去了。”尤二姐笑道：“你背著他這等說他， 將來你 又不知怎么說我呢．我又差他一層儿，越發有的說了。”興儿忙跪下說道：“奶 奶要這樣說， 小的不怕雷打！但凡小的們有造化起來，先娶奶奶時若得了奶奶 這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心吊膽的．如今跟爺的這几個人，誰不 背前背后稱揚奶奶圣德怜下．我們商量著叫二爺要出來，情愿來答應奶奶呢。” 尤二姐笑道：“猴儿□的， 還不起來呢．說句頑話，就唬的那樣起來．你們作 什么來，我還要找了你奶奶去呢。”興儿連忙搖手說：“奶奶千万不要去．我告 訴奶奶，一輩子別見他才好．嘴甜心苦，兩面三刀，上頭一臉笑，腳下使絆子， 明是一盆火，暗是一把刀：都占全了．只怕三姨的這張嘴還說他不過． 好，奶 奶這樣斯文良善人，那里是他的對手！"尤氏笑道：“我只以禮待他， 他敢怎么 樣！"興儿道：“不是小的吃了酒放肆胡說，奶奶便有禮讓，他看見奶奶比他標 致， 又比他得人心，他怎肯干休善罷？人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮．凡丫頭 們二爺多看一眼， 他有本事當著爺打個爛羊頭．雖然平姑娘在屋里，大約一年 二年之間兩個有一次到一處，他還要口里掂十個過子呢，气的平姑娘性子發了， 哭鬧一陣，說： `又不是我自己尋來的，你又浪著勸我，我原不依，你反說我反 了，這會子又這樣．他一般的也罷了， 倒央告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是 扯謊？這樣一個夜叉，怎么反怕屋里的人呢？ "興儿道：“這就是俗語說的`天 下逃不過一個理字去'了．這平儿是他自幼的丫頭， 陪了過來一共四個，嫁人的 嫁人，死的死了，只剩了這個心腹．他原為收了屋里， 一則顯他賢良名儿，二 則又叫拴爺的心，好不外頭走邪的．又還有一段因果：我們家的規矩，凡爺們大 了，未娶親之先都先放兩個人伏侍的．二爺原有兩個，誰知他來了沒半年， 都 尋出不是來，都打發出去了．別人雖不好說，自己臉上過不去，所以強逼著平姑 娘作了房里人． 那平姑娘又是個正經人，從不把這一件事放在心上，也不會挑 妻窩夫的， 倒一味忠心赤膽伏侍他，才容下了。”尤二姐笑道：“原來如此． 但我听見你們家還有一位寡婦奶奶和几位姑娘．他這樣利害，這些人如何依得？ "興儿拍手笑道：“原來奶奶不知道．我們家這位寡婦奶奶，他的渾名叫作`大菩 薩'，第一個善德人．我們家的規矩又大， 寡婦奶奶們不管事，只宜清淨守節． 妙在姑娘又多，只把姑娘們交給他，看書寫字，學針線，學道理，這是他的責任． 除此問事不知，說事不管．只因這一向他病了，事多，這大奶奶暫管几日．究竟 也無可管，不過是按例而行，不象他多事逞才．我們大姑娘不用說， 但凡不好 也沒這段大福了．二姑娘的渾名是`二木頭'，戳一針也不知噯喲一聲．三姑娘的 渾名是`玫瑰花'。”尤氏姊妹忙笑問何意．興儿笑道：“玫瑰花又紅又香，無人 不愛的，只是刺戳手．也是一位神道，可惜不是太太養的，`老鴰窩里出鳳凰'． 四姑娘小，他正經是珍大爺親妹子，因自幼無母，老太太命太太抱過來養這么大， 也是一位不管事的． 奶奶不知道，我們家的姑娘不算，另外有兩個姑娘，真是 天上少有，地下無雙．一個是咱們姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面 龐身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，這樣的天，還穿夾的，出 來風儿一吹就倒了．我們這起沒王法的嘴都悄悄的叫他`多病西施'．還有一位姨 太太的女儿，姓薛，叫什么寶釵，竟是雪堆出來的．每常出門或上車，或一時院 子里瞥見一眼，我們鬼使神差，見了他兩個， 不敢出气儿。”尤二姐笑道：“你 們大家規矩，雖然你們小孩子進的去，然遇見小姐們， 原該遠遠藏開。”興儿 搖手道：“不是，不是．那正經大禮，自然遠遠的藏開，自不必說．就藏開了， 自己不敢出气，是生怕這气大了，吹倒了姓林的，气暖了，吹化了姓薛的。”說 的滿屋里都笑起來了．不知端詳，且听下回分解． 第六十六回 情小妹恥情歸地府 冷二郎一冷入空門 ------------------------------------------------------------------------------- 話說鮑二家的打他一下子， 笑道：“原有些真的，叫你又編了這混話，越 發沒了捆儿． 你倒不象跟二爺的人，這些混話倒象是寶玉那邊的了。”尤二姐 才要又問，忽見尤三姐笑問道：“可是你們家那寶玉，除了上學，他作些什么？ "興儿笑道：“姨娘別問他，說起來姨娘也未必信． 他長了這么大，獨他沒有上 過正經學堂．我們家從祖宗直到二爺，誰不是寒窗十載，偏他不喜歡讀書．老太 太的寶貝，老爺先還管，如今也不敢管了．成天家瘋瘋顛顛的，說的話人也不懂， 干的事人也不知．外頭人人看著好清俊模樣儿，心里自然是聰明的， 誰知是外 清而內濁，見了人，一句話也沒有．所有的好處，雖沒上過學，倒難為他認得几 個字．每日也不習文，也不學武，又怕見人，只愛在丫頭群里鬧．再者也沒剛柔， 有時見了我們，喜歡時沒上沒下，大家亂頑一陣，不喜歡各自走了，他也不理人． 我們坐著臥著，見了他也不理，他也不責備．因此沒人怕他，只管隨便，都過的 去。”尤三姐笑道：“主子寬了，你們又這樣，嚴了，又抱怨．可知難纏。”尤 二姐道：“我們看他倒好， 原來這樣．可惜了一個好胎子。”尤三姐道：“姐 姐信他胡說，咱們也不是見一面兩面的，行事言談吃喝，原有些女儿气，那是只 在里頭慣了的．若說糊涂，那些儿糊涂？姐姐記得，穿孝時咱們同在一處，那日 正是和尚們進來繞棺，咱們都在那里站著，他只站在頭里擋著人．人說他不知禮， 又沒眼色．過后他沒悄悄的告訴咱們說：`姐姐不知道，我并不是沒眼色．想和 尚們髒，恐怕气味熏了姐姐們．'接著他吃茶，姐姐又要茶， 那個老婆子就拿了 他的碗倒．他赶忙說：`我吃髒了的，另洗了再拿來．'這兩件上，我冷眼看去， 原來他在女孩子們前不管怎樣都過的去，只不大合外人的式，所以他們不知道。” 尤二姐听說，笑道：“依你說，你兩個已是情投意合了．竟把你許了他，豈不好 "三姐見有興儿，不便說話，只低頭磕瓜子．興儿笑道：“若論模樣儿行事為人， 倒是一對好的． 只是他已有了，只未露形．將來准是林姑娘定了的．因林姑娘 多病，二則都還小，故尚未及此．再過三二年，老太太便一開言，那是再無不准 的了。”大家正說話，只見隆儿又來了，說：“老爺有事，是件机密大事，要遣 二爺往平安州去，不過三五日就起身， 來回也得半月工夫．今日不能來了．請 老奶奶早和二姨定了那事，明日爺來，好作定奪。”說著，帶了興儿回去了． 這里尤二姐命掩了門早睡，盤問他妹子一夜．至次日午后，賈璉方來了．尤 二姐因勸他說：既有正事，何必忙忙又來，千万別為我誤事．差． 出了月就起 身，得半月工夫才來。”尤二姐道：“既如此，你只管放心前去，這里一應不用 你記挂．三妹子他從不會朝更暮改的．他已說了改悔，必是改悔的． 他已擇定 了人，你只要依他就是了。”賈璉問是誰，尤二姐笑道：“這人此刻不在這里， 不知多早才來，也難為他眼力．自己說了，這人一年不來，他等一年，十年不來， 等十年，若這人死了再不來了，他情愿剃了頭當姑子去，吃長齋念佛，以了今生。 賈璉問：“倒底是誰，這樣動他的心？"二姐笑道：“說來話長．五年前我們老 娘家里做生日，媽和我們到那里与老娘拜壽．他家請了一起串客，里頭有個作小 生的叫作柳湘蓮，他看上了， 如今要是他才嫁．舊年我們聞得柳湘蓮惹了一個 禍逃走了，不知可有來了不曾？"賈璉听了道：“怪道呢！我說是個什么樣人， 原來是他！果然眼力不錯．你不知道這柳二郎，那樣一個標致人，最是冷面冷心 的，差不多的人，都無情無義．他最和寶玉合的來．去年因打了薛呆子，他不好 意思見我們的，不知那里去了一向．后來听見有人說來了， 不知是真是假．一 問寶玉的小子們就知道了．倘或不來，他萍蹤浪跡，知道几年才來，豈不白耽擱 了？"尤二姐道：“我們這三丫頭說的出來，干的出來，他怎樣說，只依他便了。” 二人正說之間， 只見尤三姐走來說道：“姐夫，你只放心．我們不是那心 口兩樣的人， 說什么是什么．若有了姓柳的來，我便嫁他．從今日起，我吃齋 念佛，只伏侍母親，等他來了，嫁了他去，若一百年不來，我自己修行去了。” 說著，將一根玉簪，擊作兩段，"一句不真，就如這簪子！"說著，回房去了，真 個竟非禮不動，非禮不言起來．賈璉無了法，只得和二姐商議了一回家務，复回 家与鳳姐商議起身之事．一面著人問茗煙，茗煙說：“竟不知道．大約未來，若 來了，必是我知道的。”一面又問他的街坊，也說未來．賈璉只得回复了二姐． 至起身之日已近，前兩天便說起身，卻先往二姐這邊來住兩夜，從這里再悄悄長 行．果見小妹竟又換了一個人，又見二姐持家勤慎，自是不消記挂． 是日一早出城， 就奔平安州大道，曉行夜住，渴飲饑餐．方走了三日，那 日正走之間，頂頭來了一群馱子，內中一伙，主仆十來騎馬，走的近來一看，不 是別人，竟是薛蟠和柳湘連來了．賈璉深為奇怪，忙伸馬迎了上來，大家一齊相 見，說些別后寒溫，大家便入酒店歇下，敘談敘談．賈璉因笑說：“鬧過之后， 我們忙著請你兩個和解，誰知柳兄蹤跡全無．怎么你兩個今日倒在一處了？"薛 蟠笑道：“天下竟有這樣奇事．我同伙計販了貨物，自春天起身，往回里走，一 路平安．誰知前日到了平安州界，遇一伙強盜，已將東西劫去． 不想柳二弟從 那邊來了，方把賊人赶散，奪回貨物，還救了我們的性命．我謝他又不受，所以 我們結拜了生死弟兄，如今一路進京．從此后我們是親弟親兄一般．到前面岔口 上分路， 他就分路往南二百里有他一個姑媽，他去望候望候．我先進京去安置 了我的事， 然后給他尋一所宅子，尋一門好親事，大家過起來。”賈璉听了道： “原來如此，倒教我們懸了几日心。”因又听道尋親，又忙說道：“我正有一門 好親事堪配二弟．說著，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨一節說了出來，只 不說尤三姐自擇之語． 又囑薛蟠且不可告訴家里，等生了儿子，自然是知道的． 薛蟠听了大喜，說：“早該如此， 這都是舍表妹之過。”湘蓮忙笑說：“你又 忘情了，還不住口。”薛蟠忙止住不語，便說：“既是這等，這門親事定要做的。 湘蓮道：“我本有愿，定要一個絕色的女子．如今既是貴昆仲高誼， 顧不得許 多了，任憑裁奪，我無不從命。”賈璉笑道：“如今口說無憑， 等柳兄一見， 便知我這內娣的品貌是古今有一無二的了。”湘蓮听了大喜，說：“既如此說， 等弟探過姑娘，不過月中就進京的，那時再定如何？"賈璉笑道：“你我一言為 定， 只是我信不過柳兄．你乃是萍蹤浪跡，倘然淹滯不歸，豈不誤了人家．須 得留一定禮。”湘蓮道：“大丈夫豈有失信之理．小弟素系寒貧，況且客中，何 能有定禮。”薛蟠道：“ 我這里現成，就備一分二哥帶去。”賈璉笑道：“也 不用金帛之禮，須是柳兄親身自有之物， 不論物之貴賤，不過我帶去取信耳。” 湘蓮道：“既如此說，弟無別物，此劍防身，不能解下． 囊中尚有一把鴛鴦劍， 乃吾家傳代之寶，弟也不敢擅用，只隨身收藏而已．賈兄請拿去為定．弟縱系水 流花落之性，然亦斷不舍此劍者。”說畢，大家又飲了几杯，方各自上馬，作別 起程．正是：將軍不下馬，各自奔前程． 且說賈璉一日到了平安州， 見了節度，完了公事．因又囑他十月前后務要 還來一次， 賈璉領命．次日連忙取路回家，先到尤二姐處探望．誰知賈璉出門 之后，尤二姐操持家務十分謹肅，每日關門□戶，一點外事不聞．他小妹子果是 個斬釘截鐵之人，每日侍奉母姊之余， 只安分守己，隨分過活．雖是夜晚間孤 衾獨枕，不慣寂寞，奈一心丟了眾人， 只念柳湘蓮早早回來完了終身大事．這 日賈璉進門，見了這般景況，喜之不盡，深念二姐之德． 大家敘些寒溫之后， 賈璉便將路上相遇湘蓮一事說了出來，又將鴛鴦劍取出，遞与三姐．三姐看時， 上面龍吞夔護，珠寶晶熒，將靶一掣，里面卻是兩把合体的． 一把上面鏨著一" 鴛"字，一把上面鏨著一"鴦"字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般．三姐喜出 望外，連忙收了，挂在自己繡房床上，每日望著劍，自笑終身有靠．賈璉住了兩 天， 回去复了父命，回家合宅相見．那時鳳姐已大愈，出來理事行走了．賈璉 又將此事告訴了賈珍． 賈珍因近日又遇了新友，將這事丟過，不在心上，任憑 賈璉裁奪，只怕賈璉獨力不加，少不得又給了他三十兩銀子．賈璉拿來交与二姐 預備妝奩． 誰知八月內湘蓮方進了京，先來拜見薛姨媽，又遇見薛蝌，方知薛蟠不慣風 霜，不服水土，一進京時便病倒在家，請醫調治．听見湘蓮來了，請入臥室相見． 薛姨媽也不念舊事， 只感新恩，母子們十分稱謝．又說起親事一節，凡一應東 西皆已妥當，只等擇日．柳湘蓮也感激不盡． 次日又來見寶玉，二人相會，如魚得水．湘蓮因問賈蓮偷娶二房之事，寶玉 笑道：“我听見茗煙一干人說，我卻未見，我也不敢多管．我又听見茗煙說，璉 二哥哥著實問你，不知有何話說？"湘蓮就將路上所有之事一概告訴寶玉，寶玉 笑道：“大喜，大喜！難得這個標致人， 果然是個古今絕色，堪配你之為人。” 湘蓮道：“既是這樣，他那里少了人物，如何只想到我．況且我又素日不甚和他 厚，也關切不至此．路上工夫忙忙的就那樣再三要來定，難道女家反赶著男家不 成．我自己疑惑起來，后悔不該留下這劍作定．所以后來想起你來，可以細細問 個底里才好。”寶玉道：“你原是個精細人，如何既許了定禮又疑惑起來？ 你 原說只要一個絕色的，如今既得了個絕色便罷了．何必再疑？"湘蓮道：“你既 不知他娶，如何又知是絕色？"寶玉道：“他是珍大嫂子的繼母帶來的兩位小姨． 我在那里和他們混了一個月，怎么不知？真真一對尤物，他又姓尤。”湘蓮听了， 跌足道：“這事不好，斷乎做不得了．你們東府里除了那兩個石頭獅子干淨，只 怕連貓儿狗儿都不干淨．我不做這剩忘八。”寶玉听說，紅了臉．湘蓮自慚失言， 連忙作揖說：“我該死胡說．你好歹告訴我，他品行如何？"寶玉笑道：“你既 深知，又來問我作甚么？連我也未必干淨了． "湘蓮笑道：“原是我自己一時忘 情，好歹別多心。”寶玉笑道：“何必再提， 這倒是有心了。”湘蓮作揖告辭 出來，若去找薛蟠，一則他現臥病，二則他又浮躁，不如去索回定禮． 主意已 定，便一徑來找賈璉．賈璉正在新房中，聞得湘蓮來了，喜之不禁， 忙迎了出 來，讓到內室与尤老相見．湘蓮只作揖稱老伯母，自稱晚生，賈璉听了詫异．吃 茶之間，湘蓮便說：“客中偶然忙促，誰知家姑母于四月間訂了弟婦，使弟無言 可回． 若從了老兄背了姑母，似非合理．若系金帛之訂，弟不敢索取，但此劍 系祖父所遺，請仍賜回為幸。”賈璉听了，便不自在，還說：“定者，定也．原 怕反悔所以為定．豈有婚姻之事，出入隨意的？還要斟酌。”湘蓮笑道：“雖如 此說，弟愿領責領罰，然此事斷不敢從命。”賈璉還要饒舌，湘蓮便起身說：“ 兄外坐一敘，此處不便。”那尤三姐在房明明听見．好容易等了他來，今忽見反 悔，便知他在賈府中得了消息，自然是嫌自己淫奔無恥之流，不屑為妻．今若容 他出去和賈璉說退親，料那賈璉必無法可處，自己豈不無趣．一听賈璉要同他出 去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘內，出來便說：“你們不必出去再議， 還 你的定禮。”一面淚如雨下，左手將劍并鞘送与湘蓮，右手回肘只往項上一橫． 可怜"揉碎桃花紅滿地，玉山傾倒再難扶"，芳靈蕙性，渺渺冥冥，不知那邊去了． 當下唬得眾人急救不迭．尤老一面嚎哭，一面又罵湘蓮．賈璉忙揪住湘蓮，命人 捆了送官．尤二姐忙止淚反勸賈璉：“你太多事，人家并沒威逼他死，是他自尋 短見．你便送他到官， 又有何益，反覺生事出丑．不如放他去罷，豈不省事。” 賈璉此時也沒了主意，便放了手命湘蓮快去．湘蓮反不動身，泣道：“我并不知 是這等剛烈賢妻，可敬，可敬。”湘蓮反扶尸大哭一場．等買了棺木，眼見入殮， 又俯棺大哭一場，方告辭而去． 出門無所之， 昏昏默默，自想方才之事．原來尤三姐這樣標致，又這等剛 烈，自悔不及．正走之間，只見薛蟠的小廝尋他家去，那湘蓮只管出神．那小廝 帶他到新房之中，十分齊整．忽听環□叮當，尤三姐從外而入，一手捧著鴛鴦劍， 一手捧著一卷冊子，向柳湘蓮泣道：“妾痴情待君五年矣．不期君果冷心冷面， 妾以死報此痴情．妾今奉警幻之命，前往太虛幻境修注案中所有一干情鬼．妾不 忍一別，故來一會，從此再不能相見矣． "說著便走．湘蓮不舍，忙欲上來拉住 問時，那尤三姐便說：“來自情天，去由情地．前生誤被情惑， 今既恥情而覺， 与君兩無干涉。”說畢，一陣香風，無蹤無影去了．湘蓮警覺，似夢非夢，睜眼 看時，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破廟，旁邊坐著一個跏腿道士捕虱． 湘蓮便起身稽首相問：“此系何方？仙師仙名法號？"道士笑道：“連我也不知 道此系何方，我系何人，不過暫來歇足而已。”柳湘蓮听了，不覺冷然如寒冰侵 骨，掣出那股雄劍，將万根煩惱絲一揮而盡，便隨那道士，不知往那里去了．后 回便見____ 第六十七回 見土儀顰卿思故里 聞秘事鳳姐訊家童 -------------------------------------------------------------------------------- 話說尤三姐自盡之后， 尤老娘和二姐儿，賈珍，賈璉等俱不胜悲慟，自不 必說，忙令人盛殮，送往城外埋葬．柳湘蓮見尤三姐身亡，痴情眷戀，卻被道人 數句冷言打破迷關，竟自截發出家，跟隨瘋道人飄然而去，不知何往．暫且不表． 且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正是高高興興要打算 替他買房子，治家伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩．忽有家中小廝吵嚷"三姐儿 自盡了"，被小丫頭們听見，告知薛姨媽．薛姨媽不知為何，心甚歎息．正在猜 疑，寶釵從園里過來，薛姨媽便對寶釵說道：“我的儿，你听見了沒有？你珍大 嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了么，不知為什么自 刎了．那柳湘蓮也不知往那里去了．真正奇怪的事，叫人意想不到。”寶釵听了 并不在意，便說道：“俗話說的好，`天有不測風云， 人有旦夕禍福'．這也是他 們前生命定．前日媽媽為他救了哥哥，商量著替他料理， 如今已經死的死了， 走的走了，依我說，也只好由他罷了．媽媽也不必為他們傷感了．倒是自從哥哥 打江南回來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了，那同伴去的伙計們辛 辛苦苦的，回來几個月了，媽媽和哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是． 別叫人家看著無理似的。” 母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕．一進門來．便向他母親拍 手說道：“媽媽可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨媽說：“我才听見說，正在 這里和你妹妹說這件公案呢。”薛蟠道：“媽媽可听見說柳湘蓮跟著一個道士出 了家了么？"薛姨媽道：“這越發奇了．怎么柳相公那樣一個年輕的聰明人，一 時糊涂，就跟著道士去了呢．我想你們好了一場，他又無父母兄弟，只身一人在 此，你該各處找找他才是．靠那道士能往那里遠去，左不過是在這方近左右的廟 里寺里罷了。”薛蟠說：“何嘗不是呢．我一听見這個信儿，就連忙帶了小廝們 在各處尋找，連一個影儿也沒有．又去問人，都說沒看見。”薛姨媽說：“你既 找尋過沒有，也算把你作朋友的心盡了．焉知他這一出家不是得了好處去呢． 是你如今也該張羅張羅買賣，二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料 理．咱們家沒人，俗語說的`夯雀儿先飛'，省得臨時丟三落四的不齊全，令人笑 話． 再者你妹妹才說，你也回家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的伙 計們，也該擺桌酒給他們道道乏才是．人家陪著你走了二三千里的路程，受了四 五個月的辛苦， 而且在路上又替你擔了多少的惊怕沉重。”薛蟠听說，便道： “媽媽說的很是．倒是妹妹想的周到． 我也這樣想著，只因這些日子為各處發 貨鬧的腦袋都大了．又為柳二哥的事忙了這几日，反倒落了一個空，白張羅了一 會子，倒把正經事都誤了．要不然定了明儿后儿下帖儿請罷。”薛姨媽道：“由 你辦去罷。” 話猶未了，外面小廝進來回說：“管總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說 這是爺各自買的，不在貨帳里面．本要早送來，因貨物箱子壓著，沒得拿，昨儿 貨物發完了，所以今日才送來了。”一面說，一面又見兩個小廝搬進了兩個夾板 夾的大棕箱．薛蟠一見，說：“噯喲，可是我怎么就糊涂到這步田地了！特特的 給媽和妹妹帶來的東西，都忘了沒拿了家里來，還是伙計送了來了。”寶釵說： “虧你說，還是特特的帶來的才放了一二十天， 若不是特特的帶來，大約要放 到年底下才送來呢．我看你也諸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人 把魂嚇掉了，還沒歸竅呢。”說著大家笑了一回，便向小丫頭說：“出去告訴小 廝們，東西收下，叫他們回去罷。”薛姨媽同寶釵因問：“到底是什么東西，這 樣捆著綁著的？"薛蟠便命叫兩個小廝進來，解了繩子，去了夾板，開了鎖看時， 這一箱都是綢緞綾錦洋貨等家常應用之物．薛蟠笑著道：“那一箱是給妹妹帶 的。”親自來開．母女二人看時，卻是些筆，墨，紙，硯，各色箋紙，香袋，香 珠，扇子，扇墜，花粉，胭脂等物， 外有虎丘帶來的自行人，酒令儿，水銀灌 的打筋斗小小子，沙子燈，一出一出的泥人儿的戲，用青紗罩的匣子裝著，又有 在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，与薛蟠毫無相差． 寶釵見了，別的都不理論， 倒是薛蟠的小像，拿著細細看了一看，又看看他哥哥， 不禁笑起來了．因叫鶯 儿帶著几個老婆子將這些東西連箱子送到園里去，又和母親哥哥說了一回閒話 儿， 才回園里去了．這里薛姨媽將箱子里的東西取出，一分一分的打點清楚， 叫同喜送給賈母并王夫人等處不提． 且說寶釵到了自己房中， 將那些玩意儿一件一件的過了目，除了自己留用 之外，一分一分配合妥當，也有送筆墨紙硯的，也有送香袋扇子香墜的，也有送 脂粉頭油的，有單送頑意儿的．只有黛玉的比別人不同，且又加厚一倍．一一打 點完畢，使鶯儿同著一個老婆子，跟著送往各處． 這邊姊妹諸人都收了東西，賞賜來使，說見面再謝．惟有林黛玉看見他家鄉 之物，反自触物傷情， 想起父母雙亡，又無兄弟，寄居親戚家中，那里有人也 給我帶些土物？想到這里，不覺的又傷起心來了．紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢 說破，只在一旁勸道：“姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日看著比那些日子略 好些．雖說精神長了一點儿，還算不得十分大好． 今儿寶姑娘送來的這些東西， 可見寶姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看著該喜歡才是，為什么反倒傷起心來．這 不是寶姑娘送東西來倒叫姑娘煩惱了不成？就是寶姑娘听見，反覺臉上不好看． 再者這里老太太們為姑娘的病体，千方百計請好大夫配藥診治，也為是姑娘的病 好．這如今才好些，又這樣哭哭啼啼，豈不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看 著添了愁煩了么？況且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血气．姑娘的千金貴 体，也別自己看輕了。”紫鵑正在這里勸解，只听見小丫頭子在院內說：“寶二 爺來了。”紫鵑忙說：“請二爺進來罷。” 只見寶玉進房來了，黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：“妹妹，又 是誰气著你了？"黛玉勉強笑道：“誰生什么气。”旁邊紫鵑將嘴向床后桌上一 努，寶玉會意，往那里一瞧，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說 道：“那里這些東西，不是妹妹要開雜貨舖啊？"黛玉也不答言．紫鵑笑著道： “二爺還提東西呢．因寶姑娘送了些東西來，姑娘一看就傷起心來了．我正在這 里勸解，恰好二爺來的很巧，替我們勸勸。”寶玉明知黛玉是這個緣故，卻也不 敢提頭儿，只得笑說道：“你們姑娘的緣故想來不為別的，必是寶姑娘送來的東 西少，所以生气傷心．妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的帶兩 船來，省得你淌眼抹淚的。”黛玉听了這些話，也知寶玉是為自己開心， 也不 好推，也不好任，因說道：“我任憑怎么沒見世面，也到不了這步田地，因送的 東西少，就生气傷心．我又不是兩三歲的小孩子，你也忒把人看得小气了．我有 我的緣故， 你那里知道。”說著，眼淚又流下來了．寶玉忙走到床前，挨著黛 玉坐下，將那些東西一件一件拿起來擺弄著細瞧，故意問這是什么，叫什么名子， 那是什么做的，這樣齊整，這是什么，要他做什么使用．又說這一件可以擺在面 前，又說那一件可以放在條桌上當古董儿倒好呢． 一味的將些沒要緊的話來廝 混．黛玉見寶玉如此，自己心里倒過不去，便說：“你不用在這里混攪了．咱們 到寶姐姐那邊去罷。”寶玉巴不得黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：“寶姐姐 送咱們東西，咱們原該謝謝去。”黛玉道：“自家姊妹，這倒不必． 只是到他 那邊，薛大哥回來了，必然告訴他些南邊的古跡儿，我去听听，只當回了家鄉一 趟的。”說著，眼圈儿又紅了．寶玉便站著等他．黛玉只得同他出來，往寶釵那 里去了． 且說薛蟠听了母親之言，急下了請帖，辦了酒席．次日，請了四位伙計，俱 已到齊，不免說些販賣帳目發貨之事．不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒．薛 姨媽又使人出來致意．大家喝著酒說閒話儿．內中一個道：“今日這席上短兩個 好朋友。”眾人齊問是誰， 那人道：“還有誰，就是賈府上的璉二爺和大爺的 盟弟柳二爺。”大家果然都想起來，問著薛蟠道：“怎么不請璉二爺和柳二爺來 "薛蟠聞言，把眉一皺，歎口气道：“璉二爺又往平安州去了，頭兩天就起了身 的．那柳二爺竟別提起，真是天下頭一件奇事．什么是柳二爺， 如今不知那里 作柳道爺去了。”眾人都詫异道：“這是怎么說？"薛蟠便把湘蓮前后事体說了 一遍． 眾人听了，越發駭异，因說道：“怪不的前日我們在店里仿仿佛佛也听 見人吵嚷說， 有一個道士三言兩語把一個人度了去了，又說一陣風刮了去了． 只不知是誰．我們正發貨，那里有閒工夫打听這個事去，到如今還是似信不信的． 誰知就是柳二爺呢．早知是他，我們大家也該勸他勸才是．任他怎么著，也不叫 他去。”內中一個道：“別是這么著罷？"眾人問怎么樣，那人道：“柳二爺那 樣個伶俐人，未必是真跟了道士去罷．他原會些武藝，又有力量，或看破那道士 的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺布他， 也未可知。”薛蟠道：“果然如此 倒也罷了．世上這些妖言惑眾的人，怎么沒人治他一下子． "眾人道：“那時難 道你知道了也沒找尋他去？"薛蟠說：“城里城外，那里沒有找到？不怕你們笑 話，我找不著他，還哭了一場呢。”言畢，只是長吁短歎無精打彩的， 不象往 日高興．眾伙計見他這樣光景，自然不便久坐，不過隨便喝了几杯酒，吃了飯， 大家散了． 且說寶玉同著黛玉到寶釵處來．寶玉見了寶釵，便說道：“大哥哥辛辛苦苦 的帶了東西來，姐姐留著使罷，又送我們。”寶釵笑道：“原不是什么好東西， 不過是遠路帶來的土物儿，大家看著新鮮些就是了。”黛玉道：“這些東西我們 小時候倒不理會，如今看見， 真是新鮮物儿了。”寶釵因笑道：“妹妹知道， 這就是俗語說的`物离鄉貴'，其實可算什么呢． "寶玉听了這話正對了黛玉方才 的心事，連忙拿話岔道：“明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。”黛玉瞅 了他一眼，便道：“你要你只管說，不必拉扯上人．姐姐你瞧，寶哥哥不是給姐 姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。”說的寶釵寶玉都笑了．三個人又閒話 了一回，因提起黛玉的病來．寶釵勸了一回，因說道：“妹妹若覺著身子不爽快， 倒要自己勉強扎掙著出來走走逛逛，散散心，比在屋里悶坐著到底好些．我那兩 日不是覺著發懶， 渾身發熱，只是要歪著，也因為時气不好，怕病，因此尋些 事情自己混著．這兩日才覺著好些了。”黛玉道：“姐姐說的何嘗不是．我也是 這么想著呢。”大家又坐了一會子方散．寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，才各自 回去了． 且說趙姨娘因見寶釵送了賈環些東西，心中甚是喜歡，想道：“怨不得別人 都說那寶丫頭好，會做人，很大方，如今看起來果然不錯．他哥哥能帶了多少東 西來，他挨門儿送到， 并不遺漏一處，也不露出誰薄誰厚，連我們這樣沒時運 的，他都想到了．若是那林丫頭， 他把我們娘儿們正眼也不瞧，那里還肯送我 們東西？"一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄瞧看一回．忽然想到寶釵系 王夫人的親戚，為何不到王夫人跟前賣個好儿呢．自己便蝎蝎螫螫的拿著東西， 走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：“這是寶姑娘才剛給環哥儿的． 難為 寶姑娘這么年輕的人，想的這么周到，真是大戶人家的姑娘，又展樣，又大方， 怎么叫人不敬服呢．怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他．我也不敢自專就收 起來，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。”王夫人听了，早知道來意了， 又 見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：“你自管收了去給環哥頑罷。”趙姨 娘來時興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生气，又不敢露出來，只得訕訕的出 來了．到了自己房中，將東西丟在一邊，嘴里咕咕噥噥自言自語道：“這個又算 了個什么儿呢。”一面坐著，各自生了一回悶气． 卻說鶯儿帶著老婆子們送東西回來，回复了寶釵，將眾人道謝的話并賞賜的 銀錢都回完了，那老婆子便出去了．鶯儿走近前來一步，挨著寶釵悄悄的說道： “剛才我到璉二奶奶那邊，看見二奶奶一臉的怒气．我送下東西出來時，悄悄的 問小紅，說剛才二奶奶從老太太屋里回來， 不似往日歡天喜地的，叫了平儿去， 唧唧咕咕的不知了說些什么． 看那個光景，倒象有什么大事的似的．姑娘沒听 見那邊老太太有什么事？"寶釵听了，也自己納悶，想不出鳳姐是為什么有气， 便道：“各人家有各人的事，咱們那里管得．你去倒茶去罷。”鶯儿于是出來， 自去倒茶不提． 且說寶玉送了黛玉回來， 想著黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來．因要將 這話告訴襲人，進來時卻只有麝月秋紋在房中．因問：“你襲人姐姐那里去了？ "麝月道：“左不過在這几個院里，那里就丟了他．一時不見，就這樣找。”寶 玉笑著道：“不是怕丟了他．因我方才到林姑娘那邊，見林姑娘又正傷心呢．問 起來卻是為寶姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物， 不免對景傷情．我要 告訴你襲人姐姐，叫他閒時過去勸勸。”正說著， 晴雯進來了，因問寶玉道： “你回來了，你又要叫勸誰？"寶玉將方才的話說了一遍． 晴雯道：“襲人姐姐 才出去，听見他說要到璉二奶奶那邊去．保不住還到林姑娘那里． "寶玉听了， 便不言語．秋紋倒了茶來，寶玉漱了一口，遞給小丫頭子，心中著實不自在，就 隨便歪在床上． 卻說襲人因寶玉出門， 自己作了回活計，忽想起鳳姐身上不好，這几日也 沒有過去看看，況聞賈璉出門，正好大家說說話儿．便告訴晴雯：“好生在屋里， 別都出去了，叫寶玉回來抓不著人。”晴雯道：“噯喲，這屋里單你一個人記挂 著他，我們都是白閒著混飯吃的。”襲人笑著，也不答言，就走了． 剛來到沁芳橋畔， 那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅綠离披．襲 人走著，沿堤看頑了一回．猛抬頭看見那邊葡萄架底下有人拿著撣子在那里撣什 么呢，走到跟前，卻是老祝媽．那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道： “姑娘怎么今日得工夫出來逛逛？"襲人道：“可不是．我要到璉二奶奶家瞧瞧 去．你在這里做什么呢？"那婆子道：“我在這里赶蜜蜂儿．今年三伏里雨水少， 這果子樹上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下來．姑娘還不知道呢， 這馬蜂最可惡的，一嘟嚕上只咬破三兩個儿，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟 嚕都是要爛的．姑娘你瞧，咱們說話的空儿沒赶，就落上許多了． "襲人道：“ 就是不住手的赶，也赶不了許多．你倒是告訴買辦，叫他多多做些小冷布口袋儿 一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘說的是．我今年 才管上，那里知道這個巧法儿呢。”因又笑著說道：“今年果子雖遭踏了些，味 儿倒好，不信摘一個姑娘嘗嘗。”襲人正色道：“這那里使得．不但沒熟吃不得， 就是熟了，上頭還沒有供鮮，咱們倒先吃了．你是府里使老了的，難道連這個規 矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘說得是．我見姑娘很喜歡，我才敢這么說， 可就把規矩錯了，我可是老糊涂了。”襲人道：“這也沒有什么．只是你們有年 紀的老奶奶們，別先領著頭儿這么著就好了。”說著遂一徑出了園門，來到鳳姐 這邊． 一到院里，只听鳳姐說道：“天理良心，我在這屋里熬的越發成了賊了。” 襲人听見這話， 知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些， 隔著窗子問道：“平姐姐在家里呢么？"平儿忙答應著迎出來．襲人便問：“二 奶奶也在家里呢么，身上可大安了？ "說著，已走進來．鳳姐裝著在床上歪著呢， 見襲人進來，也笑著站起來，說：“好些了， 叫你惦著．怎么這几日不過我們 這邊坐坐？"襲人道：“奶奶身上欠安，本該天天過來請安才是．但只怕奶奶身 上不爽快，倒要靜靜儿的歇歇儿，我們來了，倒吵的奶奶煩． "鳳姐笑道：“煩 是沒的話．倒是寶兄弟屋里雖然人多，也就靠著你一個照看他，也實在的离不開． 我常听見平儿告訴我，說你背地里還惦著我，常常問我．這就是你盡心了。”一 面說著，叫平儿挪了張杌子放在床旁邊，讓襲人坐下．丰儿端進茶來，襲人欠身 道：“妹妹坐著罷。”一面說閒話儿．只見一個小丫頭子在外間屋里悄悄的和平 儿說：“旺儿來了． 在二門上伺候著呢。”又听見平儿也悄悄的道：“知道了． 叫他先去，回來再來，別在門口儿站著。”襲人知他們有事，又說了兩句話，便 起身要走．鳳姐道：“閒來坐坐， 說說話儿，我倒開心。”因命平儿：“送送 你妹妹。”平儿答應著送出來．只見兩三個小丫頭子，都在那里屏聲息气齊齊的 伺候著．襲人不知何事，便自去了． 卻說平儿送出襲人，進來回道：“旺儿才來了，因襲人在這里我叫他先到外 頭等等儿， 這會子還是立刻叫他呢，還是等著？請奶奶的示下。”鳳姐道：“叫 他來。”平儿忙叫小丫頭去傳旺儿進來． 這里鳳姐又問平儿：“你到底是怎么 听見說的？"平儿道：“就是頭里那小丫頭子的話． 他說他在二門里頭听見外頭 兩個小廝說：`這個新二奶奶比咱們舊二奶奶還俊呢， 脾气儿也好．'不知是旺儿 是誰，吆喝了兩個一頓，說：`什么新奶奶舊奶奶的，還不快悄悄儿的呢，叫里 頭知道了，把你的舌頭還割了呢．'"平儿正說著，只見一個小丫頭進來回說：“ 儿在外頭伺候著呢。”鳳姐听了，冷笑了一聲說：“叫他進來。”那小丫頭出來 說：“奶奶叫呢。”旺儿連忙答應著進來．旺儿請了安，在外間門口垂手侍立． 鳳姐儿道：“你過來，我問你話。”旺儿才走到里間門旁站著．鳳姐儿道：“你 二爺在外頭弄了人， 你知道不知道？"旺儿又打著千儿回道：“奴才天天在二門 上听差事， 如何能知道二爺外頭的事呢。”鳳姐冷笑道：“你自然不知道．你 要知道，你怎么攔人呢． "旺儿見這話，知道剛才的話已經走了風了，料著瞞不 過，便又跪回道：“奴才實在不知． 就是頭里興儿和喜儿兩個人在那里混說， 奴才吆喝了他們兩句．內中深情底里奴才不知道，不敢妄回．求奶奶問興儿，他 是長跟二爺出門的。”鳳姐听了，下死勁啐了一口，罵道：“你們這一起沒良心 的混帳忘八崽子！都是一條藤儿，打量我不知道呢．先去給我把興儿那個忘八崽 子叫了來，你也不許走．問明白了他，回來再問你．好，好，好， 這才是我使 出來的好人呢！"那旺儿只得連聲答應几個是，磕了個頭爬起來出去，去叫興儿． 卻說興儿正在帳房儿里和小廝們玩呢， 听見說二奶奶叫，先唬了一跳，卻 也想不到是這件事發作了， 連忙跟著旺儿進來．旺儿先進去，回說：“興儿來 了。”鳳姐儿厲聲道：“叫他！"那興儿听見這個聲音儿，早已沒了主意了，只 得乍著膽子進來．鳳姐儿一見，便說：“好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只 實說罷！"興儿一聞此言，又看見鳳姐儿气色及兩邊丫頭們的光景，早唬軟了， 不覺跪下，只是磕頭．鳳姐儿道：“論起這事來， 我也听見說不与你相干．但 只你不早來回我知道，這就是你的不是了．你要實說了，我還饒你，再有一字虛 言，你先摸摸你腔子上几個腦袋瓜子！"興儿戰兢兢的朝上磕頭道：“奶奶問的 是什么事，奴才同爺辦坏了？"鳳姐听了，一腔火都發作起來，喝命：“打嘴巴！ "旺儿過來才要打時，鳳姐儿罵道：“什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打 嗎！一會子你再各人打你那嘴巴子還不遲呢。”那興儿真個自己左右開弓打了自 己十几個嘴巴． 鳳姐儿喝聲"站住"，問道：“你二爺外頭娶了什么新奶奶舊奶 奶的事，你大概不知道啊。”興儿見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓 下來在磚地上咕咚咕咚碰的頭山響，口里說道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒 一個字儿的謊。”鳳姐道：“快說！"興儿直蹶蹶的跪起來回道，"這事頭里奴才 也不知道．就是這一天，東府里大老爺送了殯， 俞祿往珍大爺廟里去領銀子． 二爺同著蓉哥儿到了東府里，道儿上爺儿兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶 來． 二爺夸他好，蓉哥儿哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺． "鳳姐听到這里， 使勁啐道：“呸，沒臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶！"興儿忙又磕頭說： “奴才該死！"往上瞅著，不敢言語．鳳姐儿道：“完了嗎？怎么不說了？"興儿 方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”鳳姐啐道：“放你媽的屁，這還什 么恕不恕了． 你好生給我往下說，好多著呢。”興儿又回道：“二爺听見這個 話就喜歡了．后來奴才也不知道怎么就弄真了。”鳳姐微微冷笑道：“這個自然 么，你可那里知道呢！你知道的只怕都煩了呢．是了，說底下的罷！"興儿回道： “后來就是蓉哥儿給二爺找了房子。”鳳姐忙問道：“如今房子在那里？"興儿 道：“就在府后頭。”鳳姐儿道：“哦。”回頭瞅著平儿道：“咱們都是死人哪． 你听听！"平儿也不敢作聲．興儿又回道：“珍大爺那邊給了張家不知多少銀子， 那張家就不問了。”鳳姐道：“這里頭怎么又扯拉上什么張家李家咧呢？"興儿 回道：“奶奶不知道，這二奶奶……"剛說到這里，又自己打了個嘴巴，把鳳姐 儿倒慪笑了．兩邊的丫頭也都抿嘴儿笑．興儿想了想，說道：“那珍大奶奶的妹 子…… ．。”鳳姐儿接著道：“怎么樣？快說呀。”興儿道：“那珍大奶奶的 妹子原來從小儿有人家的， 姓張，叫什么張華，如今窮的待好討飯．珍大爺許 了他銀子，他就退了親了。”鳳姐儿听到這里，點了點頭儿，回頭便望丫頭們說 道：“你們都听見了？小忘八崽子，頭里他還說不知道呢！ "興儿又回道：“后 來二爺才叫人裱糊了房子，娶過來了。”鳳姐道：“打那里娶過來的？"興儿回 道：“就在他老娘家抬過來的。”鳳姐道：“好罷咧。”又問：“沒人送親么？ "興儿道：“就是蓉哥儿．還有几個丫頭老婆子們，沒別人。”鳳姐道：“你大 奶奶沒來嗎？"興儿道：“過了兩天，大奶奶才拿了些東西來瞧的。”鳳姐儿笑 了一笑，回頭向平儿道：“怪道那兩天二爺稱贊大奶奶不离嘴呢。”掉過臉來又 問興儿，"誰服侍呢？自然是你了。”興儿赶著碰頭不言語．鳳姐又問，"前頭那 些日子說給那府里辦事，想來辦的就是這個了． "興儿回道：“也有辦事的時候， 也有往新房子里去的時候。”鳳姐又問道：“誰和他住著呢。”興儿道：“他母 親和他妹子．昨儿他妹子各人抹了脖子了。”鳳姐道：“這又為什么？"興儿隨 將柳湘蓮的事說了一遍．鳳姐道：“這個人還算造化高，省了當那出名儿的忘八． "因又問道：“沒了別的事了么？"興儿道：“別的事奴才不知道．奴才剛才說的 字字是實話， 一字虛假，奶奶問出來只管打死奴才，奴才也無怨的。”鳳姐低 了一回頭， 便又指著興儿說道：“你這個猴儿崽子就該打死．這有什么瞞著我 的？你想著瞞了我， 就在你那糊涂爺跟前討了好儿了，你新奶奶好疼你．我不 看你剛才還有點怕懼儿， 不敢撒謊，我把你的腿不給你砸折了呢。”說著喝聲" 起去。”興儿磕了個頭， 才爬起來，退到外間門口，不敢就走．鳳姐道：“過 來，我還有話呢。”興儿赶忙垂手敬听． 鳳姐道：“你忙什么，新奶奶等著賞 你什么呢？"興儿也不敢抬頭．鳳姐道：“你從今日不許過去． 我什么時候叫你， 你什么時候到．遲一步儿，你試試！出去罷。”興儿忙答應几個" 是"，退出門 來．鳳姐又叫道：“興儿！"興儿赶忙答應回來．鳳姐道：“快出去告訴你二爺 去，是不是啊？"興儿回道：“奴才不敢。”鳳姐道：“你出去提一個字儿，□ 防你的皮！"興儿連忙答應著才出去了．鳳姐又叫：“旺儿呢？"旺儿連忙答應著 過來．鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，才說道：“好旺儿，很好，去罷 外頭有人提一個字儿，全在你身上。”旺儿答應著也出去了． 鳳姐便叫倒茶．小丫頭子們會意，都出去了．這里鳳姐才和平儿說：“你都 听見了？這才好呢。”平儿也不敢答言，只好陪笑儿．鳳姐越想越气，歪在枕上 只是出神，忽然眉頭一皺， 計上心來，便叫：“平儿來。”平儿連忙答應過來． 鳳姐道：“我想這件事竟該這么著才好．也不必等你二爺回來再商量了。”未知 鳳姐如何辦理，下回分解． 第六十八回 苦尤娘賺入大觀園 酸鳳姐大鬧宁國府 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈璉起身去后，偏值平安節度巡邊在外，約一個月方回．賈璉未得确信， 只得住在下處等候．及至回來相見，將事辦妥，回程已是將兩個月的限了． 誰知鳳姐心下早已算定， 只待賈璉前腳走了，回來便傳各色匠役，收拾東 廂房三間， 照依自己正室一樣裝飾陳設．至十四日便回明賈母王夫人，說十五 日一早要到姑子廟進香去．只帶了平儿，丰儿，周瑞媳婦，旺儿媳婦四人，未曾 上車，便將原故告訴了眾人．又吩咐眾男人，素衣素蓋，一徑前來． 興儿引路，一直到了二姐門前扣門．鮑二家的開了．興儿笑說：“快回二奶 奶去，大奶奶來了．鮑二家的听了這句，頂梁骨走了真魂，忙飛進報与尤二姐． 尤二姐雖也一惊，但已來了，只得以禮相見，于是忙整衣迎了出來．至門前，鳳 姐方下車進來．尤二姐一看，只見頭上皆是素白銀器，身上月白緞襖，青緞披風， 白綾素裙．眉彎柳葉，高吊兩梢， 目橫丹鳳，神凝三角．俏麗若三春之桃，清 洁若九秋之菊．周瑞旺儿二女人攙入院來．尤二姐陪笑忙迎上來万福，張口便叫： “姐姐下降，不曾遠接，望恕倉促之罪。”說著便福了下來．鳳姐忙陪笑還禮不 迭．二人攜手同入室中． 鳳姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子來便行禮，說：“奴家年輕，一從到了這里 之事，皆系家母和家姐商議主張． 今日有幸相會，若姐姐不棄奴家寒微，凡事 求姐姐的指示教訓． 奴亦傾心吐膽，只伏侍姐姐。”說著，便行下禮去．鳳姐 儿忙下座以禮相還，口內忙說：“皆因奴家婦人之見，一味勸夫慎重，不可在外 眠花臥柳，恐惹父母擔憂．此皆是你我之痴心， 怎奈二爺錯會奴意．眠花宿柳 之事瞞奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大禮，亦不曾對奴說．奴亦曾勸二爺 早行此禮，以備生育．不想二爺反以奴為那等嫉妒之婦，私自行此大事，并不說 知．使奴有冤難訴，惟天地可表．前于十日之先奴已風聞，恐二爺不樂， 遂不 敢先說．今可巧遠行在外，故奴家親自拜見過，還求姐姐下体奴心，起動大駕， 挪至家中．你我姊妹同居同處，彼此合心諫勸二爺，慎重世務，保養身体，方是 大禮． 若姐姐在外，奴在內，雖愚賤不堪相伴，奴心又何安．再者，使外人聞 知，亦甚不雅觀．二爺之名也要緊，倒是談論奴家，奴亦不怨．所以今生今世奴 之名節全在姐姐身上．那起下人小人之言，未免見我素日持家太嚴，背后加減些 言語，自是常情．姐姐乃何等樣人物，豈可信真．若我實有不好之處，上頭三層 公婆，中有無數姊妹妯娌，況賈府世代名家， 豈容我到今日．今日二爺私娶姐 姐在外，若別人則怒，我則以為幸．正是天地神佛不忍我被小人們誹謗，故生此 事．我今來求姐姐進去和我一樣同居同處，同分同例， 同侍公婆，同諫丈夫． 喜則同喜，悲則同悲，情似親妹，和比骨肉．不但那起小人見了， 自悔從前錯 認了我，就是二爺來家一見，他作丈夫之人，心中也未免暗悔．所以姐姐竟是我 的大恩人， 使我從前之名一洗無余了．若姐姐不隨奴去，奴亦情愿在此相陪． 奴 愿作妹子，每日伏侍姐姐梳頭洗面．只求姐姐在二爺跟前替我好言方便方便， 容 我一席之地安身，奴死也愿意。”說著，便嗚嗚咽咽哭將起來．尤二姐見了這般， 也不免滴下淚來． 二人對見了禮，分序座下．平儿忙也上來要見禮．尤二姐見他打扮不凡，舉 止品貌不俗， 料定是平儿，連忙親身挽住，只叫"妹子快休如此，你我是一樣的 人。”鳳姐忙也起身笑說：“折死他了！妹子只管受禮，他原是咱們的丫頭．以 后快別如此。”說著，又命周家的從包袱里取出四匹上色尺頭， 四對金珠簪環 為拜禮．尤二姐忙拜受了．二人吃茶， 對訴已往之事．鳳姐口內全是自怨自錯， "怨不得別人，如今只求姐姐疼我"等語．尤二姐見了這般， 便認他作是個极好 的人，小人不遂心誹謗主子亦是常理，故傾心吐膽，敘了一回，竟把鳳姐認為知 己．又見周瑞等媳婦在旁邊稱揚鳳姐素日許多善政，只是吃虧心太痴了，惹人怨， 又說"已經預備了房屋，奶奶進去一看便知。”尤氏心中早已要進去同住方好， 今又見如此，豈有不允之理，便說：“原該跟了姐姐去，只是這里怎樣？"鳳姐 儿道：“這有何難，姐姐的箱籠細軟只管著小廝搬了進去．這些粗笨貨要他無用， 還叫人看著．姐姐說誰妥當就叫誰在這里。”尤二姐忙說：“今日既遇見姐姐， 這一進去，凡事只憑姐姐料理．我也來的日子淺，也不曾當過家，世事不明白， 如何敢作主．這几件箱籠拿進去罷． 我也沒有什么東西，那也不過是二爺的。” 鳳姐听了，便命周瑞家的記清，好生看管著抬到東廂房去．于是催著尤二姐穿戴 了，二人攜手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴他：“我們家的規矩大．這事老 太太一概不知，倘或知二爺孝中娶你，管把他打死了． 如今且別見老太太，太 太．我們有一個花園子极大，姊妹住著，容易沒人去的． 你這一去且在園里住 兩天，等我設個法子回明白了，那時再見方妥。”尤二姐道：“任憑姐姐裁處。” 那些跟車的小廝們皆是預先說明的，如今不去大門，只奔后門而來． 下了車，赶散眾人．鳳姐便帶尤氏進了大觀園的后門，來到李紈處相見了． 彼時大觀園中十停人已有九停人知道了， 今忽見鳳姐帶了進來，引動多人來看 問．尤二姐一一見過． 眾人見他標致和悅，無不稱揚．鳳姐一一的吩咐了眾人： “都不許在外走了風聲，若老太太，太太知道，我先叫你們死。”園中婆子丫鬟 都素懼鳳姐的，又系賈璉國孝家孝中所行之事， 知道關系非常，都不管這事． 鳳姐悄悄的求李紈收養几日，"等回明了， 我們自然過去的。”李紈見鳳姐那邊 已收拾房屋，況在服中，不好倡揚，自是正理，只得收下權住． 鳳姐又變法將 他的丫頭一概退出，又將自己的一個丫頭送他使喚．暗暗吩咐園中媳婦們：“好 生照看著他．若有走失逃亡，一概和你們算帳。”自己又去暗中行事．合家之人 都暗暗納罕的說：“看他如何這等賢惠起來了。” 那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒也安心樂業的自為得其 所矣．誰知三日之后，丫頭善姐便有些不服使喚起來．尤二姐因說：“沒了頭油 了，你去回聲大奶奶拿些來。”善姐便道：“二奶奶，你怎么不知好歹沒眼色． 我們奶奶天天承應了老太太， 又要承應這邊太太那邊太太．這些妯娌姊妹，上 下几百男女，天天起來，都等他的話． 一日少說，大事也有一二十件，小事還 有三五十件．外頭的從娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客禮， 家里又有這 些親友的調度．銀子上千錢上万，一日都從他一個手一個心一個口里調度， 那 里為這點子小事去煩瑣他．我勸你能著些儿罷．咱們又不是明媒正娶來的， 這 是他亙古少有一個賢良人才這樣待你，若差些儿的人，听見了這話，吵嚷起來， 把你丟在外，死不死，生不生，你又敢怎樣呢！"一席話，說的尤氏垂了頭， 自 為有這一說，少不得將就些罷了．那善姐漸漸連飯也怕端來与他吃，或早一頓， 或晚一頓， 所拿來之物，皆是剩的．尤二姐說過兩次，他反先亂叫起來．尤二 姐又怕人笑他不安分，少不得忍著．隔上五日八日見鳳姐一面，那鳳姐卻是和容 悅色，滿嘴里姐姐不离口．又說：“倘有下人不到之處，你降不住他們，只管告 訴我，我打他們。”又罵丫頭媳婦說：“我深知你們，軟的欺，硬的怕，背開我 的眼，還怕誰．倘或二奶奶告訴我一個不字，我要你們的命．尤氏見他這般的好 心，思想"既有他，何必我又多事．下人不知好歹， 也是常情．我若告了，他們 受了委屈，反叫人說我不賢良。”因此反替他們遮掩． 鳳姐一面使旺儿在外打听細事， 這尤二姐之事皆已深知．原來已有了婆家 的，女婿現在才十九歲， 成日在外嫖賭，不理生業，家私花盡，父親攆他出來， 現在賭錢厂存身．父親得了尤婆十兩銀子退了親的，這女婿尚不知道．原來這小 伙子名叫張華．鳳姐都一一盡知原委， 便封了二十兩銀子与旺儿，悄悄命他將 張華勾來養活，著他寫一張狀子，只管往有司衙門中告去，就告璉二爺"國孝家 孝之中，背旨瞞親，仗財依勢，強逼退親，停妻再娶"等語．這張華也深知利害， 先不敢造次．旺儿回了鳳姐，鳳姐气的罵：“癩狗扶不上牆的种子．你細細的說 給他，便告我們家謀反也沒事的．不過是借他一鬧，大家沒臉．若告大了，我這 里自然能夠平息的。”旺儿領命，只得細說与張華．鳳姐又吩咐旺儿：“他若告 了你，你就和他對詞去。”如此如此，這般這般，"我自有道理。”旺儿听了有 他做主， 便又命張華狀子上添上自己，說：“你只告我來往過付，一應調唆二 爺做的。”張華便得了主意，和旺儿商議定了，寫了一紙狀子，次日便往都察院 喊了冤． 察院坐堂看狀， 見是告賈璉的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去賈府 傳旺儿來對詞．青衣不敢擅入，只命人帶信．那旺儿正等著此事，不用人帶信， 早在這條街上等候． 見了青衣，反迎上去笑道：“起動眾位兄弟，必是兄弟的 事犯了．說不得，快來套上． "眾青衣不敢，只說：“你老去罷，別鬧了。”于 是來至堂前跪了．察院命將狀子与他看．旺儿故意看了一遍，碰頭說道：“這事 小的盡知，小的主人實有此事．但這張華素与小的有仇，故意攀扯小的在內．其 中還有別人，求老爺再問。”張華碰頭說：“雖還有人，小的不敢告他， 所以 只告他下人。”旺儿故意急的說：“糊涂東西，還不快說出來！這是朝廷公堂之 上，憑是主子，也要說出來。”張華便說出賈蓉來．察院听了無法，只得去傳賈 蓉． 鳳姐又差了慶儿暗中打听，告了起來，便忙將王信喚來，告訴他此事，命 他托察院只虛張聲勢警唬而已， 又拿了三百銀子与他去打點．是夜王信到了察 院私第，安了根子．那察院深知原委，收了贓銀．次日回堂，只說張華無賴，因 拖欠了賈府銀兩，枉捏虛詞，誣賴良人．都察院又素与王子騰相好，王信也只到 家說了一聲，況是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉 對詞． 且說賈蓉等正忙著賈珍之事，忽有人來報信，說有人告你們如此如此，這般 這般，快作道理．賈蓉慌了，忙來回賈珍．賈珍說：“我防了這一著，只虧他大 膽子。”即刻封了二百銀子著人去打點察院， 又命家人去對詞．正商議之間， 人報：“西府二奶奶來了。”賈珍听了這個， 倒吃了一惊，忙要同賈蓉藏躲． 不想鳳姐進來了，說：“好大哥哥，帶著兄弟們干的好事！ "賈蓉忙請安，鳳姐 拉了他就進來．賈珍還笑說：“好生伺候你姑娘，吩咐他們殺牲口備飯。”說了， 忙命備馬，躲往別處去了． 這里鳳姐儿帶著賈蓉走來上房， 尤氏正迎了出來，見鳳姐气色不善，忙笑說 ：“什么事這等忙？"鳳姐照臉一口吐沫啐道：“你尤家的丫頭沒人要了，偷 著只往賈家送！難道賈家的人都是好的， 普天下死絕了男人了！你就愿意給， 也要三媒六證，大家說明，成個体統才是． 你痰迷了心，脂油蒙了竅，國孝家 孝兩重在身，就把個人送來了．這會子被人家告我們，我又是個沒腳蟹，連官場 中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我．我來了你家，干錯了什么不是， 你這等害我？或是老太太，太太有了話在你心里，使你們做這圈套，要擠我出去． 如今咱們兩個一同去見官，分證明白．回來咱們公同請了合族中人，大家覿面說 個明白．給我休書，我就走路。”一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官． 急的賈蓉跪在地下碰頭，只求"姑娘嬸子息怒。”鳳姐儿一面又罵賈蓉：“天雷 劈腦子五鬼分尸的沒良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四， 干出這些沒臉面沒王法敗家破業的營生． 你死了的娘陰靈也不容你，祖宗也不 容，還敢來勸我！"哭罵著揚手就打．賈蓉忙磕頭有聲說：“嬸子別動气，仔細 手，讓我自己打．嬸子別動气。”說著，自己舉手左右開弓自己打了一頓嘴巴子， 又自己問著自己說：“以后可再顧三不顧四的混管閒事了？以后還單听叔叔的話 不听嬸子的話了？"眾人又是勸，又要笑，又不敢笑． 鳳姐儿滾到尤氏怀里，嚎天動地，大放悲聲，只說：“給你兄弟娶親我不惱． 為什么使他違旨背親，將混帳名儿給我背著？咱們只去見官，省得捕快皂隸來． 再者咱們只過去見了老太太， 太太和眾族人，大家公議了，我既不賢良，又不 容丈夫娶親買妾，只給我一紙休書，我即刻就走．你妹妹我也親身接來家，生怕 老太太，太太生气，也不敢回，現在三茶六飯金奴銀婢的住在園里．我這里赶著 收拾房子，一樣和我的道理，只等老太太知道了．原說接過來大家安分守己的， 我也不提舊事了．誰知又有了人家的．不知你們干的什么事， 我一概又不知道． 如今告我，我昨日急了，縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，少不得偷把太 太的五百兩銀子去打點．如今把我的人還鎖在那里。”說了又哭，哭了又罵，后 來放聲大哭起祖宗爹媽來，又要尋死撞頭．把個尤氏揉搓成一個面團， 衣服上 全是眼淚鼻涕，并無別語，只罵賈蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就說 不好的。”鳳姐儿听說，哭著兩手搬著尤氏的臉緊對相問道：“你發昏了？你的 嘴里難道有茄子塞著？不然他們給你嚼子銜上了？為什么你不告訴我去？你若告 訴了我，這會子平安不了？怎得經官動府，鬧到這步田地，你這會子還怨他們． 自古說：`妻賢夫禍少，表壯不如里壯．'你但凡是個好的，他們怎得鬧出這些事 來！你又沒才干，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心圖賢良的名儿 ．總是他們也不怕你，也不听你。”說著啐了几口．尤氏也哭道：“何曾不是這樣 你不信問問跟的人，我何曾不勸的，也得他們听．叫我怎么樣呢，怨不得妹妹生 气，我只好听著罷了。” 眾姬妾丫鬟媳婦已是烏壓壓跪了一地，陪笑求說：“二奶奶最圣明的．雖是 我們奶奶的不是，奶奶也作踐的夠了．當著奴才們，奶奶們素日何等的好來，如 今還求奶奶給留臉。”說著，捧上茶來．鳳姐也摔了，一面止了哭挽頭發，又哭 罵賈蓉：“出去請大哥哥來．我對面問他，親大爺的孝才五七，侄儿娶親，這個 禮我竟不知道．我問問，也好學著日后教導子侄的。”賈蓉只跪著磕頭，說：“這 事原不与父母相干，都是儿子一時吃了屎，調唆叔叔作的．我父親也并不知道． 如今我父親正要商量接太爺出殯，嬸子若鬧起來， 儿子也是個死．只求嬸子責 罰儿子，儿子謹領．這官司還求嬸子料理，儿子竟不能干這大事．嬸子是何等樣 人，豈不知俗語說的`胳膊只折在袖子里'．儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就 同那貓儿狗儿一般．嬸子既教訓，就不和儿子一般見識的，少不得還要嬸子費心 費力將外頭的壓住了才好． 原是嬸子有這個不肖的儿子，既惹了禍，少不得委 屈，還要疼儿子。”說著，又磕頭不絕． 鳳姐見他母子這般， 也再難往前施展了，只得又轉過了一副形容言談來， 与尤氏反陪禮說：我是年輕不知事的人，一听見有人告訴了，把我嚇昏了，不知 方才怎樣得罪了嫂子． 可是蓉儿說的`胳膊折了往袖子里藏'，少不得嫂子要体諒 我．還要嫂子轉替哥哥說了，先把這官司按下去才好。”尤氏賈蓉一齊都說：“嬸 子放心，橫豎一點儿連累不著叔叔．嬸子方才說用過了五百兩銀子，少不得我娘 儿們打點五百兩銀子与嬸子送過去，好補上的，不然豈有反教嬸子又添上虧空之 名，越發我們該死了．但還有一件，老太太，太太們跟前嬸子還要周全方便，別 提這些話方好。”鳳姐儿又冷笑道：“你們饒壓著我的頭干了事，這會子反哄著 我替你們周全．我雖然是個呆子，也呆不到如此．嫂子的兄弟是我的丈夫， 嫂 子既怕他絕后，我豈不更比嫂子更怕絕后．嫂子的令妹就是我的妹子一樣．我一 听見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，赶著傳人收拾了屋子，就要接進來同住． 倒是奴才小人的見識，他們倒說：`奶奶太好性了．若是我們的主意，先回了老 太太，太太看是怎樣，再收拾房子去接也不遲．'我听了這話，教我要打要罵的， 才不言語．誰知偏不稱我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一個張華來告了一狀． 我听見了， 嚇的兩夜沒合眼儿，又不敢聲張，只得求人去打听這張華是什么人， 這樣大膽．打听了兩日，誰知是個無賴的花子．我年輕不知事，反笑了，說：` 他告什么？'倒是小子們說： `原是二奶奶許了他的．他如今正是急了，凍死餓死 也是個死，現在有這個理他抓著，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些．怎么怨 的他告呢．這事原是爺做的太急了． 國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶 一層罪，停妻再娶一層罪．俗語說：“拼著一身剮，敢把皇帝拉下馬。”他窮瘋 了的人，什么事作不出來，況且他又拿著這滿理，不告等請不成．'嫂子說，我 便是個韓信張良，听了這話，也把智謀嚇回去了．你兄弟又不在家， 又沒個商 議，少不得拿錢去墊補，誰知越使錢越被人拿住了刀靶，越發來訛．我是耗子尾 上長瘡， ____多少膿血儿．所以又急又气，少不得來找嫂子。”賈氏賈蓉不等 說完，都說：“不必操心，自然要料理的。”賈蓉又道：“那張華不過是窮急， 故舍了命才告．咱們如今想了一個法儿， 竟許他些銀子，只叫他應了妄告不實 之罪，咱們替他打點完了官司．他出來時再給他些個銀子就完了。”鳳姐儿笑道： “好孩子，怨不得你顧一不顧二的作這些事出來．原來你竟糊涂．若你說得這話， 他暫且依了，且打出官司來又得了銀子， 眼前自然了事．這些人既是無賴之徒， 銀子到手一旦光了，他又尋事故訛詐．倘又叨登起來這事，咱們雖不怕，也終擔 心．擱不住他說既沒毛病為什么反給他銀子，終久是不了之局。”賈蓉原是個明 白人，听如此一說，便笑道：“我還有個主意，`來是是非人，去是是非者'，這 事還得我了才好．如今我竟去問張華個主意，或是他定要人，或是他愿意了事得 錢再娶．他若說一定要人，少不得我去勸我二姨，叫他出來仍嫁他去，若說要錢， 我們這里少不得給他。”鳳姐儿忙道：“雖如此說，我斷舍不得你姨娘出去，我 也斷不肯使他去．好侄儿，你若疼我，只能可多給他錢為是。”賈蓉深知鳳姐口 雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人．如今怎說怎依．鳳姐儿歡 喜了，又說：“外頭好處了， 家里終久怎么樣？你也同我過去回明才是。”尤 氏又慌了，拉鳳姐討主意如何撒謊才好．鳳姐冷笑道：“既沒這本事，誰叫你干 這事了．這會子又這個腔儿，我又看不上． 待要不出個主意，我又是個心慈面 軟的人，憑人撮弄我，我還是一片痴心．說不得讓我應起來．如今你們只別露面， 我只領了你妹妹去与老太太，太太們磕頭，只說原系你妹妹，我看上了很好．正 因我不大生長，原說買兩個人放在屋里的，今既見你妹妹很好，而又是親上做親 的，我愿意娶來做二房．皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艱難，不能度 日，若等百日之后，無奈無家無業，實難等得．我的主意接了進來，已經廂房收 拾了出來暫且住著，等滿了服再圓房．仗著我不怕臊的臉，死活賴去，有了不是， 也尋不著你們了．你們母子想想，可使得？"尤氏賈蓉一齊笑說：“到底是嬸子 寬洪大量， 足智多謀．等事妥了，少不得我們娘儿們過去拜謝。”尤氏忙命丫 鬟們伏侍鳳姐梳妝洗臉，又擺酒飯，親自遞酒揀菜． 鳳姐也不多坐，執意就走了．進園中將此事告訴与尤二姐，又說我怎么操心 打听，又怎么設法子，須得如此如此方救下眾人無罪，少不得我去拆開這魚頭， 大家才好．不知端詳，且听下回分解． 第六十九回 弄小巧用借劍殺人 覺大限吞生金自逝 -------------------------------------------------------------------------------- 話說尤二姐听了，又感謝不盡，只得跟了他來．尤氏那邊怎好不過來的，少 不得也過來跟著鳳姐去回， 方是大禮．鳳姐笑說：“你只別說話，等我去說。” 尤氏道：“這個自然．但一有個不是，是往你身上推的。”說著，大家先來至賈 母房中． 正值賈母和園中姊妹們說笑解悶，忽見鳳姐帶了一個標致小媳婦進來，忙覷 著眼看，說：“這是誰家的孩子！好可怜見的。”鳳姐上來笑道：“老祖宗倒細 細的看看，好不好？"說著，忙拉二姐說：“這是太婆婆，快磕頭。”二姐忙行 了大禮，展拜起來．又指著眾姊妹說： 這是某人某人，你先認了，太太瞧過了 再見禮．二姐听了，一一又從新故意的問過，垂頭站在旁邊．賈母上下瞧了一遍， 因又笑問：“你姓什么？今年十几了？"鳳姐忙又笑說：“老祖宗且別問，只說 比我俊不俊。”賈母又戴了眼鏡，命鴛鴦琥珀：“把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮 儿。”眾人都抿嘴儿笑著，只得推他上去．賈母細瞧了一遍，又命琥珀：“拿出 手來我瞧瞧。”鴛鴦又揭起裙子來．賈母瞧畢，摘下眼鏡來，笑說道：“更是個 齊全孩子，我看比你俊些。”鳳姐听說，笑著忙跪下，將尤氏那邊所編之話，一 五一十細細的說了一遍，"少不得老祖宗發慈心，先許他進來，住一年后再圓房。” 賈母听了道：“這有什么不是． 既你這樣賢良，很好．只是一年后方可圓得房。” 鳳姐听了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們， 說是老祖宗的 主意．賈母依允，遂使二人帶去見了邢夫人等． 王夫人正因他風聲不雅，深為 憂慮，見他今行此事，豈有不樂之理．于是尤二姐自此見了天日， 挪到廂房住 居．鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只叫他要原妻，這里還有許多賠送外，還給他 銀子安家過活．張華原無膽無心告賈家的，后來又見賈蓉打發人來對詞，那人原 說的：“張華先退了親．我們皆是親戚．接到家里住著是真，并無娶嫁之說． 皆 因張華拖欠了我們的債務，追索不与，方誣賴小的主人那些個。”察院都和賈王 兩處有瓜葛， 況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓 赶出來．慶儿在外替他打點，也沒打重．又調唆張華：“親原是你家定的，你只 要親事， 官必還斷給你。”于是又告．王信那邊又透了消息与察院，察院便批： “張華所欠賈宅之銀， 令其限內按數交還，其所定之親，仍令其有力時娶回。” 又傳了他父親來當堂批准． 他父親亦系慶儿說明，樂得人財兩進，便去賈家領 人．鳳姐儿一面嚇的來回賈母，說如此這般， 都是珍大嫂子干事不明，并沒和 那家退准，惹人告了，如此官斷．賈母听了，忙喚了尤氏過來，說他作事不妥， "既是你妹子從小曾与人指腹為婚，又沒退斷，使人混告了。”尤氏听了，只得 說：“他連銀子都收了，怎么沒准。”鳳姐在旁又說：“張華的口供上現說不曾 見銀子，也沒見人去．他老子說：`原是親家母說過一次，并沒應准．親家母死 了， 你們就接進去作二房．'如此沒有對證，只好由他去混說．幸而璉二爺不在 家，沒曾圓房，這還無妨．只是人已來了，怎好送回去，豈不傷臉。”賈母道： “又沒圓房，沒的強占人家有夫之人， 名聲也不好，不如送給他去．那里尋不 出好人來。”尤二姐听了， 又回賈母說：“我母親實于某年月日給了他十兩銀 子退准的．他因窮急了告，又翻了口．我姐姐原沒錯辦。”賈母听了，便說：“可 見刁民難惹．既這樣，鳳丫頭去料理料理。”鳳姐听了無法，只得應著．回來只 命人去找賈蓉．賈蓉深知鳳姐之意，若要使張華領回，成何体統，便回了賈珍， 暗暗遣人去說張華：“你如今既有許多銀子，何必定要原人．若只管執定主意， 豈不怕爺們一怒，尋出個由頭，你死無葬身之地．你有了銀子，回家去什么好人 尋不出來．你若走時，還賞你些路費。”張華听了，心中想了一想，這倒是好主 意， 和父親商議已定，約共也得了有百金，父子次日起個五更，回原籍去了． 賈蓉打听得真了， 來回了賈母鳳姐，說：“張華父子妄告不實，懼罪逃走，官 府亦知此情，也不追究，大事完畢。”鳳姐听了，心中一想：若必定著張華帶回 二姐去，未免賈璉回來再花几個錢包占住， 不怕張華不依．還是二姐不去，自 己相伴著還妥當，且再作道理．只是張華此去不知何往， 他倘或再將此事告訴 了別人，或日后再尋出這由頭來翻案，豈不是自己害了自己． 原先不該如此將 刀靶付与外人去的．因此悔之不迭，复又想了一條主意出來，悄命旺儿遣人尋著 了他，或說他作賊，和他打官司將他治死，或暗中使人算計，務將張華治死，方 剪草除根，保住自己的名譽．旺儿領命出來，回家細想：人已走了完事，何必如 此大作，人命關天，非同儿戲，我且哄過他去，再作道理．因此在外躲了几日， 回來告訴鳳姐，只說張華是有了几兩銀子在身上，逃去第三日在京口地界五更天 已被截路人打悶棍打死了．他老子唬死在店房，在那里驗尸掩埋．鳳姐听了不信， 說：“你要扯謊， 我再使人打听出來敲你的牙！"自此方丟過不究．鳳姐和尤二 姐和美非常，更比親姊親妹還胜十倍． 那賈璉一日事畢回來， 先到了新房中，已竟悄悄的封鎖，只有一個看房子 的老頭儿． 賈璉問他原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跌足．少不得來見 賈赦与邢夫人，將所完之事回明．賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子 ，又將房中一個十七歲的丫鬟名喚秋桐者， 賞他為妾．賈璉叩頭領去，喜之不盡． 見了賈母和家中人，回來見鳳姐，未免臉上有些愧色．誰知鳳姐儿他反不似往日 容顏，同尤二姐一同出迎，敘了寒溫． 賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得 意之色，驕矜之容．鳳姐听了，忙命兩個媳婦坐車在那邊接了來．心中一刺未除， 又平空添了一刺，說不得且吞聲忍气，將好顏面換出來遮掩． 一面又命擺酒接 風，一面帶了秋桐來見賈母与王夫人等．賈璉心中也暗暗的納罕． 那日已是腊月十二日，賈珍起身，先拜了宗祠，然后過來辭拜賈母等人．和 族中人直送到洒淚亭方回，獨賈璉賈蓉二人送出三日三夜方回．一路上賈珍命他 好生收心治家等語，二人口內答應，也說些大禮套話，不必煩敘． 且說鳳姐在家， 外面待尤二姐自不必說得，只是心中又怀別意．無人處只 和尤二姐說：“妹妹的聲名很不好听，連老太太，太太們都知道了，說妹妹在家 做女孩儿就不干淨， 又和姐夫有些首尾，`沒人要的了你揀了來，還不休了再尋 好的．'我听見這話，气得倒仰，查是誰說的，又查不出來．這日久天長，這些 個奴才們跟前，怎么說嘴．我反弄了個魚頭來拆。”說了兩遍，自己又气病了， 茶飯也不吃，除了平儿，眾丫頭媳婦無不言三語四， 指桑說槐，暗相譏刺．秋 桐自為系賈赦之賜，無人僭他的，連鳳姐平儿皆不放在眼里，豈肯容他．張口是 "先奸后娶沒漢子要的娼婦，也來要我的強。”鳳姐听了暗樂，尤二姐听了暗愧 暗怒暗气．鳳姐既裝病，便不和尤二姐吃飯了．每日只命人端了菜飯到他房中去 吃，那茶飯都系不堪之物．平儿看不過，自拿了錢出來弄菜与他吃，或是有時只 說和他園中去頑， 在園中廚內另做了湯水与他吃，也無人敢回鳳姐．只有秋桐 一時撞見了， 便去說舌告訴鳳姐說：“奶奶的名聲，生是平儿弄坏了的．這樣 好菜好飯浪著不吃， 卻往園里去偷吃。”鳳姐听了，罵平儿說：“人家養貓拿 耗子，我的貓只倒咬雞。”平儿不敢多說，自此也要遠著了．又暗恨秋桐，難以 出口． 園中姊妹和李紈迎春惜春等人， 皆為鳳姐是好意，然寶黛一干人暗為二姐 擔心．雖都不便多事， 惟見二姐可怜，常來了，倒還都憫恤他．每日常無人處 說起話來，尤二姐便淌眼抹淚，又不敢抱怨．鳳姐儿又并無露出一點坏形來．賈 璉來家時，見了鳳姐賢良， 也便不留心．況素習以來因賈赦姬妾丫鬟最多，賈 璉每怀不軌之心，只未敢下手．如這秋桐輩等人，皆是恨老爺年邁昏憒，貪多嚼 不爛，沒的留下這些人作什么，因此除了几個知禮有恥的，余者或有与二門上小 么儿們嘲戲的．甚至于与賈璉眉來眼去相偷期的，只懼賈赦之威，未曾到手．這 秋桐便和賈璉有舊，從未來過一次．今日天緣湊巧，竟賞了他， 真是一對烈火 干柴，如膠投漆，燕爾新婚，連日那里拆的開．那賈璉在二姐身上之心也漸漸淡 了，只有秋桐一人是命．鳳姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，自己且抽頭， 用"借劍殺人"之法，"坐山觀虎斗"，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐．主意已 定， 沒人處常又私勸秋桐說：“你年輕不知事．他現是二房奶奶，你爺心坎儿 上的人， 我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？"那秋桐听了這話，越 發惱了，天天大口亂罵說：“奶奶是軟弱人，那等賢惠，我卻做不來．奶奶把素 日的威風怎都沒了．奶奶寬洪大量， 我卻眼里揉不下沙子去．讓我和他這淫婦 做一回，他才知道。”鳳姐儿在屋里， 只裝不敢出聲儿．气的尤二姐在房里哭 泣，飯也不吃，又不敢告訴賈璉．次日賈母見他眼紅紅的腫了，問他，又不敢說． 秋桐正是抓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等說：“專會作死，好好的 成天家號喪，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爺一心一計的過。”賈母听 了便說：“人太生嬌俏了，可知心就嫉妒．鳳丫頭倒好意待他，他倒這樣爭鋒吃 醋的．可是個賤骨頭。”因此漸次便不大喜歡．眾人見賈母不喜，不免又往下踏 踐起來， 弄得這尤二姐要死不能，要生不得．還是虧了平儿，時常背著鳳姐， 看他這般，与他排解排解． 那尤二姐原是個花為腸肚雪作肌膚的人，如何經得這般磨折，不過受了一個 月的暗气，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黃瘦下去．夜來合上眼， 只見他小妹子手捧鴛鴦寶劍前來說：“姐姐，你一生為人心痴意軟，終吃了這虧． 休信那妒婦花言巧語，外作賢良，內藏奸狡，他發恨定要弄你一死方罷．若妹子 在世，斷不肯令你進來，即進來時， 亦不容他這樣．此亦系理數應然，你我生 前淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報． 你依我將此劍斬了那妒婦，一同歸 至警幻案下，听其發落．不然，你則白白的喪命，且無人怜惜。”尤二姐泣道： “妹妹，我一生品行既虧，今日之報既系當然，何必又生殺戮之冤． 隨我去忍 耐．若天見怜，使我好了，豈不兩全。”小妹笑道：“姐姐，你終是個痴人． 自 古`天网恢恢，疏而不漏'，天道好還．你雖悔過自新，然已將人父子兄弟致于□ 聚之亂， 天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之當然，奴亦 無怨。”小妹听了，長歎而去．尤二姐惊醒，卻是一夢．等賈璉來看時，因無人 在側，便泣說：“我這病便不能好了． 我來了半年，腹中也有身孕，但不能預 知男女．倘天見怜，生了下來還可，若不然，我這命就不保，何況于他。”賈璉 亦泣說：“你只放心，我請明人來醫治。”于是出去即刻請醫生． 誰知王太醫亦謀干了軍前效力， 回來好討蔭封的．小廝們走去，便請了個 姓胡的太醫， 名叫君榮．進來診脈看了，說是經水不調，全要大補．賈璉便說： “已是三月庚信不行，又常作嘔酸，恐是胎气。”胡君榮听了，复又命老婆子們 請出手來再看看．尤二姐少不得又從帳內伸出手來．胡君榮又診了半日，說：“若 論胎气，肝脈自應洪大．然木盛則生火，經水不調亦皆因由肝木所致．醫生要大 膽，須得請奶奶將金面略露露，醫生觀觀气色，方敢下藥。”賈璉無法，只得命 將帳子掀起一縫，尤二姐露出臉來．胡君榮一見， 魂魄如飛上九天，通身麻木， 一無所知．一時掩了帳子，賈璉就陪他出來，問是如何．胡太醫道：“不是胎气， 只是迂血凝結．如今只以下迂血通經脈要緊。”于是寫了一方，作辭而去．賈璉 命人送了藥禮，抓了藥來，調服下去．只半夜，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個 已成形的男胎打了下來．于是血行不止，二姐就昏迷過去．賈璉聞知，大罵胡君 榮． 一面再遣人去請醫調治，一面命人去打告胡君榮．胡君榮听了，早已卷包 逃走．這里太醫便說：“本來气血生成虧弱，受胎以來，想是著了些气惱，郁結 于中．這位先生擅用虎狼之劑，如今大人元气十分傷其八九，一時難保就愈．煎 丸二藥并行，還要一些閒言閒事不聞，庶可望好。”說畢而去．急的賈璉查是誰 請了姓胡的來，一時查了出來，便打了半死．鳳姐比賈璉更急十倍，只說：“咱 們命中無子，好容易有了一個，又遇見這樣沒本事的大夫。”于是天地前燒香禮 拜，自己通陳禱告說：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子， 我愿吃長齋念佛。”賈璉眾人見了，無不稱贊．賈璉与秋桐在一處時， 鳳姐又 做湯做水的著人送与二姐．又罵平儿不是個有福的，"也和我一樣．我因多病了， 你卻無病也不見怀胎．如今二奶奶這樣，都因咱們無福，或犯了什么，沖的他這 樣． "因又叫人出去算命打卦．偏算命的回來又說：“系屬兔的陰人沖犯。”大 家算將起來， 只有秋桐一人屬兔，說他沖的．秋桐近見賈璉請醫治藥，打人罵 狗，為尤二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在內了．今又听見如此說他沖了， 鳳姐儿又勸他說：“你暫且別處去躲几個月再來。”秋桐便气的哭罵道：“理那 起瞎□的混咬舌根！我和他`井水不犯河水'，怎么就沖了他！好個愛八哥儿，在 外頭什么人不見，偏來了就有人沖了． 白眉赤臉，那里來的孩子？他不過指著 哄我們那個棉花耳朵的爺罷了．縱有孩子，也不知姓張姓王． 奶奶希罕那雜种 羔子，我不喜歡！老了誰不成？誰不會養！一年半載養一個， 倒還是一點攙雜 沒有的呢！"罵的眾人又要笑，又不敢笑．可巧邢夫人過來請安， 秋桐便哭告邢 夫人說：“二爺奶奶要攆我回去，我沒了安身之處，太太好歹開恩。”邢夫人听 說，慌的數落鳳姐儿一陣，又罵賈璉：“不知好歹的种子，憑他怎不好，是你父 親給的．為個外頭來的攆他，連老子都沒了．你要攆他，你不如還你父親去倒好。” 說著， 賭气去了．秋桐更又得意，越性走到他窗戶根底下大哭大罵起來．尤二 姐听了，不免更添煩惱． 晚間， 賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平儿過來瞧他，又悄悄勸他：“好 生養病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我從到了這里，多虧姐姐 照應．為我，姐姐也不知受了多少閒气．我若逃的出命來，我必答報姐姐的恩德， 只怕我逃不出命來，也只好等來生罷。”平儿也不禁滴淚說道：“想來都是我坑 了你．我原是一片痴心，從沒瞞他的話． 既听見你在外頭，豈有不告訴他的． 誰知生出這些個事來。”尤二姐忙道：“姐姐這話錯了．若姐姐便不告訴他，他 豈有打听不出來的，不過是姐姐說的在先．況且我也要一心進來，方成個体統， 与姐姐何干。”二人哭了一回，平儿又囑咐了几句，夜已深了，方去安息． 這里尤二姐心下自思：“病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好． 況胎已打下， 無可懸心，何必受這些零气，不如一死，倒還干淨．常听見人說， 生金子可以墜死，豈不比上吊自刎又干淨． "想畢，□掙起來，打開箱子，找出 一塊生金，也不知多重，恨命含淚便吞入口中，几次狠命直脖，方咽了下去．于 是赶忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下了． 當下人不知，鬼不覺．到第二日早 晨，丫鬟媳婦們見他不叫人，樂得且自己去梳洗． 鳳姐便和秋桐都上去了．平 儿看不過，說丫頭們：“你們就只配沒人心的打著罵著使也罷了， 一個病人， 也不知可怜可怜．他雖好性儿，你們也該拿出個樣儿來，別太過逾了， 牆倒眾 人推。”丫鬟听了，急推房門進來看時，卻穿戴的齊齊整整，死在炕上．于是方 嚇慌了， 喊叫起來．平儿進來看了，不禁大哭．眾人雖素習懼怕鳳姐，然想尤 二姐實在溫和怜下，比鳳姐原強，如今死去，誰不傷心落淚，只不敢与鳳姐看見． 當下合宅皆知．賈璉進來，摟尸大哭不止．鳳姐也假意哭：“狠心的妹妹！ 你怎么丟下我去了，辜負了我的心！"尤氏賈蓉等也來哭了一場，勸住賈璉．賈 璉便回了王夫人，討了梨香院停放五日，挪到鐵檻寺去，王夫人依允．賈璉忙命 人去開了梨香院的門，收拾出正房來停靈．賈璉嫌后門出靈不象，便對著梨香院 的正牆上通街現開了一個大門．兩邊搭棚，安壇場做佛事．用軟榻舖了錦緞衾褥， 將二姐抬上榻去，用衾單蓋了．八個小廝和几個媳婦圍隨， 從內子牆一帶抬往 梨香院來．那里已請下天文生預備，揭起衾單一看，只見這尤二姐面色如生，比 活著還美貌．賈璉又摟著大哭，只叫"奶奶，你死的不明， 都是我坑了你！"賈 蓉忙上來勸：“叔叔解著些儿，我這個姨娘自己沒福。”說著，又向南指大觀園 的界牆，賈璉會意，只悄悄跌腳說：“我忽略了，終久對出來，我替你報仇。” 天文生回說：“奶奶卒于今日正卯時，五日出不得，或是三日，或是七日方可． 明日寅時入殮大吉． "賈璉道：“三日斷乎使不得，竟是七日．因家叔家兄皆在 外，小喪不敢多停，等到外頭，還放五七，做大道場才掩靈．明年往南去下葬。” 天文生應諾，寫了殃榜而去．寶玉已早過來陪哭一場．眾族中人也都來了．賈璉 忙進去找鳳姐，要銀子治辦棺槨喪禮．鳳姐見抬了出去，推有病，回：“老太太， 太太說我病著，忌三房，不許我去。”因此也不出來穿孝，且往大觀園中來．繞 過群山，至北界牆根下往外听，隱隱綽綽听了一言半語， 回來又回賈母說如此 這般．賈母道：“信他胡說，誰家癆病死的孩子不燒了一撒， 也認真的開喪破 土起來．既是二房一場，也是夫妻之分，停五七日抬出來，或一燒或亂葬地上埋 了完事。”鳳姐笑道：“可是這話．我又不敢勸他。”正說著，丫鬟來請鳳姐， 說：“二爺等著奶奶拿銀子呢。”鳳姐只得來了，便問他"什么銀子？家里近來 艱難，你還不知道？咱們的月例，一月赶不上一月，雞儿吃了過年糧．昨儿我把 兩個金項圈當了三百銀子，你還做夢呢．這里還有二三十兩銀子，你要就拿去。” 說著，命平儿拿了出來，遞与賈璉，指著賈母有話，又去了．恨的賈璉沒話可說， 只得開了尤氏箱柜，去拿自己的梯己．及開了箱柜，一滴無存，只有些拆簪爛花 并几件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素習所穿的，不禁又傷心哭了起來．自 己用個包袱一齊包了，也不命小廝丫鬟來拿，便自己提著來燒． 平儿又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住 賈璉，悄遞与他說：“你只別作聲才好，你要哭，外頭多少哭不得，又跑了這里 來點眼。”賈璉听說，便說：“你說的是。”接了銀子，又將一條裙子遞与平儿， 說：“這是他家常穿的，你好生替我收著，作個念心儿。”平儿只得掩了，自己 收去．賈璉拿了銀子与眾人，走來命人先去買板．好的又貴，中的又不要．賈璉 騎馬自去要瞧，至晚間果抬了一副好板進來， 价銀五百兩賒著，連夜赶造．一 面分派了人口穿孝守靈，晚來也不進去，只在這里伴宿．正是—— 第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮詞 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜， 天天僧道不斷做佛事．賈母喚了他去， 吩咐不許送往家廟中．賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上點了一個 穴，破土埋葬．那日送殯，只不過族中人与王信夫婦，尤氏婆媳而已．鳳姐一應 不管，只憑他自去辦理．因又年近歲逼，諸務蝟集不算外，又有林之孝開了一個 人名單子來，共有八個二十五歲的單身小廝應該娶妻成房， 等里面有該放的丫 頭們好求指配．鳳姐看了，先來問賈母和王夫人．大家商議，雖有几個應該發配 的，奈各人皆有原故：第一個鴛鴦發誓不去．自那日之后，一向未和寶玉說話， 也不盛妝濃飾．眾人見他志堅，也不好相強．第二個琥珀， 又有病，這次不能 了．彩云因近日和賈環分崩，也染了無醫之症．只有鳳姐儿和李紈房中粗使的大 丫鬟出去了，其余年紀未足．令他們外頭自娶去了． 原來這一向因鳳姐病了， 李紈探春料理家務不得閒暇，接著過年過節，出 來許多雜事， 竟將詩社擱起．如今仲春天气，雖得了工夫，爭奈寶玉因冷遁了 柳湘蓮，劍刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，連連接接，閒愁胡恨， 一重不了一重添．弄得情色若痴，語言常亂，似染怔忡之疾．慌的襲人等又不敢 回賈母，只百般逗他頑笑． 這日清晨方醒， 只听外間房內咭咭呱呱笑聲不斷．襲人因笑說：“你快出 去解救，晴雯和麝月兩個人按住溫都里那膈肢呢。”寶玉听了，忙披上灰鼠襖子 出來一瞧，只見他三人被褥尚未疊起，大衣也未穿．那晴雯只穿蔥綠院綢小襖， 紅小衣紅睡鞋，披著頭發， 騎在雄奴身上．麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣， 在那里抓雄奴的肋肢．雄奴卻仰在炕上， 穿著撒花緊身儿，紅褲綠襪，兩腳亂 蹬，笑的喘不過气來．寶玉忙上前笑說：“兩個大的欺負一個小的，等我助力。” 說著，也上床來膈肢晴雯．晴雯触痒，笑的忙丟下雄奴， 和寶玉對抓雄奴趁勢 又將晴雯按倒，向他肋下抓動．襲人笑說：“仔細凍著了。”看他四人裹在一處 倒好笑． 忽有李紈打發碧月來說：“昨儿晚上奶奶在這里把塊手帕子忘了，不知可在 這里？" 小燕說：“有，有，有，我在地下拾了起來，不知是那一位的，才洗了 出來晾著，還未干呢。”碧月見他四人亂滾，因笑道：“倒是這里熱鬧，大清早 起就咭咭呱呱的頑到一處。”寶玉笑道：“你們那里人也不少，怎么不頑？"碧 月道：“我們奶奶不頑，把兩個姨娘和琴姑娘也賓住了．如今琴姑娘又跟了老太 太前頭去了，更寂寞了．兩個姨娘今年過了．到明年冬天都去了， 又更寂寞呢． 你瞧寶姑娘那里，出去了一個香菱，就冷清了多少，把個云姑娘落了單。” 正說著，只見湘云又打發了翠縷來說：“請二爺快出去瞧好詩。”寶玉听了， 忙問：“那里的好詩？"翠縷笑道：“姑娘們都在沁芳亭上，你去了便知。”寶 玉听了，忙梳洗了出來，果見黛玉，寶釵，湘云，寶琴，探春都在那里，手里拿 著一篇詩看．見他來時，都笑說：“這會子還不起來，咱們的詩社散了一年，也 沒有人作興．如今正是初春時節，万物更新， 正該鼓舞另立起來才好。”湘云 笑道：“一起詩社時是秋天，就不應發達．如今卻好万物逢春，皆主生盛．況這 首桃花詩又好，就把海棠社改作桃花社。”寶玉听著，點頭說：“很好。”且忙 著要詩看．眾人都又說：“咱們此時就訪稻香老農去，大家議定好起的。”說著， 一齊起來，都往稻香村來．寶玉一壁走，一壁看那紙上寫著《桃花行》一篇，曰： 桃花帘外東風軟，桃花帘內晨妝懶． 帘外桃花帘內人，人与桃花隔不遠． 東風有意揭帘櫳，花欲窺人帘不卷． 桃花帘外開仍舊，帘中人比桃花瘦． 花解怜人花也愁，隔帘消息風吹透． 風透湘帘花滿庭，庭前春色倍傷情． 閒苔院落門空掩，斜日欄杆人自憑． 憑欄人向東風泣，茜裙偷傍桃花立． 桃花桃葉亂紛紛，花綻新紅葉凝碧． 霧裹煙封一万株，烘樓照壁紅模糊． 天机燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕． 侍女金盆進水來，香泉影蘸胭脂冷． 胭脂鮮艷何相類，花之顏色人之淚， 若將人淚比桃花，淚自長流花自媚． 淚眼觀花淚易干，淚干春盡花憔悴． 憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黃昏． 一聲杜宇春歸盡，寂寞帘櫳空月痕！寶玉看了并不稱贊，卻滾下淚來．便知 出自黛玉，因此落下淚來，又怕眾人看見，又忙自己擦了．因問：“你們怎么得 來？"寶琴笑道：“你猜是誰做的？"寶玉笑道：“自然是瀟湘子稿。”寶琴笑道： “現是我作的呢。”寶玉笑道：“我不信．這聲調口气，迥乎不像蘅蕪之体，所 以不信。”寶釵笑道：“所以你不通．難道杜工部首首只作`叢菊兩開他日淚'之 句不成！一般的也有`紅綻雨肥梅'`水荇牽風翠帶長' 之媚語。”寶玉笑道：“固 然如此說．但我知道姐姐斷不許妹妹有此傷悼語句，妹妹雖有此才， 是斷不肯 作的．比不得林妹妹曾經离喪，作此哀音。”眾人听說，都笑了． 已至稻香村中， 將詩与李紈看了，自不必說稱賞不已．說起詩社，大家議 定：明日乃三月初二日， 就起社，便改"海棠社"為"桃花社"，林黛玉就為社主． 明日飯后，齊集瀟湘館． 因又大家擬題．黛玉便說：“大家就要桃花詩一百韻。” 寶釵道：“使不得．從來桃花詩最多，縱作了必落套，比不得你這一首古風．須 得再擬。”正說著，人回：“舅太太來了．姑娘出去請安。”因此大家都往前頭 來見王子騰的夫人，陪著說話．吃飯畢，又陪入園中來，各處游頑一遍．至晚飯 后掌燈方去． 次日乃是探春的壽日， 元春早打發了兩個小太監送了几件頑器．合家皆有 壽儀，自不必說．飯后，探春換了禮服，各處行禮．黛玉笑向眾人道：“我這一 在老太太，太太跟前頑笑一日，如何能得閒空儿。”因此改至初五． 這日眾姊妹皆在房中侍早膳畢， 便有賈政書信到了．寶玉請安，將請賈母 事務之帖，自有賈璉和王夫人開讀． 眾人听說六七月回京，都喜之不盡．偏生 近日王子騰之女許与保宁侯之子為妻，擇日于五月初十日過門，鳳姐儿又忙著張 羅，常三五日不在家．這日王子騰的夫人又來接鳳姐儿， 一并請眾甥男甥女閒 樂一日．賈母和王夫人命寶玉，探春，林黛玉，寶釵四人同鳳姐去．眾人不敢違 拗，只得回房去另妝飾了起來．五人作辭，去了一日， 掌燈方回．寶玉進入怡 紅院，歇了半刻，襲人便乘机見景勸他收一收心，閒時把書理一理預備著．寶玉 縱有了書，你的字寫的在那里呢？"寶玉笑道：“我時常也有寫的好些，難道都 沒收著？"襲人道：“何曾沒收著．你昨儿不在家，我就拿出來共算，數了一數， 才有五六十篇． 這三四年的工夫，難道只有這几張字不成．依我說，從明日起， 把別的心全收了起來，天天快臨几張字補上．雖不能按日都有，也要大概看得過 去。”寶玉听了，忙的自己又親檢了一遍， 實在搪塞不去，便說：“明日為始， 一天寫一百字才好。”說話時大家安下．至次日起來梳洗了，便在窗下研墨，恭 楷臨帖．賈母因不見他，只當病了，忙使人來問． 寶玉方去請安，便說寫字之 故，先將早起清晨的工夫盡了出來，再作別的，因此出來遲了．賈母听了，便十 寶玉听說，便往王夫人房中來說明．王夫人便說：“臨陣磨槍，也不中用． 有 這會子著急，天天寫寫念念，有多少完不了的．這一赶，又赶出病來才罷。”寶 玉回說不妨事． 這里賈母也說怕急出病來．探春寶釵等都笑說：“老太太不用 急．書雖替他不得，字卻替得的．我們每人每日臨一篇給他，搪塞過這一步就完 了．一則老爺到家不生气，二則他也急不出病來。”賈母听說，喜之不盡． 原來林黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉肯分心，恐臨期吃了虧．