[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

道：“那屋里不是四姑娘？"周瑞家的听了，便往這邊屋里來．只見惜春正同水月 庵的小姑子智能儿一處頑耍呢，見周瑞家的進來，惜春便問他何事．周瑞家的便 花匣打開，說明原故．惜春笑道：“我這里正和智能儿說，我明儿也剃了頭同他 姑子去呢，可巧又送了花儿來，若剃了頭，可把這花儿戴在那里呢？"說著，大 取笑一回，惜春命丫鬟入畫來收了． 周瑞家的因問智能儿：“你是什么時候來的？你師父那禿歪剌往那里去了？ 智能儿道：“我們一早就來了．我師父見了太太，就往于老爺府內去了，叫我在 里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供銀子可曾得了沒有？"智能儿搖 儿說：“我不知道。”惜春听了，便問周瑞家的：“如今各廟月例銀子是誰管著？ 周瑞家的道：“是余信管著。”惜春听了笑道：“這就是了．他師父一來，余信 的就赶上來，和他師父咕唧了半日，想是就為這事了。” 那周瑞家的又和智能儿勞叨了一會，便往鳳姐儿處來．穿夾道從李紈后窗下 ，隔著玻璃窗戶，見李紈在炕上歪著睡覺呢，遂越過西花牆，出西角門進入鳳姐 中．走至堂屋，只見小丫頭丰儿坐在鳳姐房中門檻上，見周瑞家的來了，連忙擺 儿叫他往東屋里去．周瑞家的會意，忙躡手躡足往東邊房里來，只見奶子正拍著 姐儿睡覺呢．周瑞家的悄問奶子道：“姐儿睡中覺呢？也該請醒了。”奶子搖頭 ．正說著，只听那邊一陣笑聲，卻有賈璉的聲音．接著房門響處，平儿拿著大銅 出來，叫丰儿舀水進去．平儿便到這邊來，一見了周瑞家的便問：“你老人家又 了來作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，說送花儿一事．平儿听了，便打 匣子，拿了四枝，轉身去了．半刻工夫，手里拿出兩枝來，先叫彩明吩咐道：“送 那邊府里給小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道謝． 周瑞家的這才往賈母這邊來．穿過了穿堂，抬頭忽見他女儿打扮著才從他婆 來．周瑞家的忙問：“你這會跑來作什么？"他女儿笑道：“媽一向身上好？我 家里等了這半日，媽竟不出去，什么事情這樣忙的不回家？我等煩了，自己先到了 老太太跟前請了安了，這會子請太太的安去．媽還有什么不了的差事，手里是什 東西？"周瑞家的笑道：“噯！今儿偏偏的來了個劉姥姥，我自己多事，為他跑了 半日，這會子又被姨太太看見了，送這几枝花儿与姑娘奶奶們．這會子還沒送清 呢．你這會子跑了來，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒會猜．實對 老人家說，你女婿前儿因多吃了兩杯酒，和人分爭，不知怎的被人放了一把邪火， 說他來歷不明，告到衙門里，要遞解還鄉．所以我來和你老人家商議商議，這個 分，求那一個可了事呢？"周瑞家的听了道：“我就知道呢．這有什么大不了的 ！你且家去等我，我給林姑娘送了花儿去就回家去．此時太太二奶奶都不得閒兒 ，你回去等我．這有什么，忙的如此。”女儿听說，便回去了，又說：“媽，好 快來。”周瑞家的道：“是了．小人儿家沒經過什么事，就急得你這樣了。”說 ，便到黛玉房中去了． 誰知此時黛玉不在自己房中，卻在寶玉房中大家解九連環頑呢．周瑞家的進 笑道：“林姑娘，姨太太著我送花儿与姑娘帶來了。”寶玉听說，便先問：“什 花儿？拿來給我。”一面早伸手接過來了．開匣看時，原來是宮制堆紗新巧的假 儿．黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：“還是單送我一人的，還是別的姑娘 都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，這兩枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我 知道，別人不挑剩下的也不給我。”周瑞家的听了，一聲儿不言語．寶玉便問道： 周姐姐，你作什么到那邊去了。”周瑞家的因說：“太太在那里，因回話去了， 太太就順便叫我帶來了。”寶玉道：“寶姐姐在家作什么呢？怎么這几日也不過 邊來？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”寶玉听了，便和丫頭說：“誰去瞧瞧？ 說我与林姑娘打發了來請姨太太姐姐安，問姐姐是什么病，現吃什么藥．論理我 親自來的，就說才從學里來，也著了些涼，异日再親自來看罷。”說著，茜雪便 應去了．周瑞家的自去，無話．原來這周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子興，近 賣古董和人打官司，故教女人來討情分．周瑞家的仗著主子的勢利，把這些事也 放在心上，晚間只求求鳳姐儿便完了．至掌燈時分，鳳姐已卸了妝，來見王夫人 話：“今儿甄家送了來的東西，我已收了．咱們送他的，趁著他家有年下進鮮的 回去，一并都交給他們帶了去罷？"王夫人點頭．鳳姐又道：“臨安伯老太太生 的禮已經打點了，派誰送去呢？"王夫人道：“你瞧誰閒著，就叫他們去四個女 就是了，又來當什么正經事問我。”鳳姐又笑道：“今日珍大嫂子來，請我明日 去逛逛，明日倒沒有什么事情。”王夫人道：“有事沒事都害不著什么．每常他 請，有我們，你自然不便意，他既不請我們，單請你，可知是他誠心叫你散淡散淡 ，別辜負了他的心，便有事也該過去才是。”鳳姐答應了．當下李紈，迎，探等姐 妹們亦來定省畢，各自歸房無話． 次日鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母．寶玉听了，也要跟了逛去． 姐只得答應，立等著換了衣服，姐儿兩個坐了車，一時進入宁府．早有賈珍之妻 氏与賈蓉之妻秦氏婆媳兩個，引了多少姬妾丫鬟媳婦等接出儀門．那尤氏一見了 姐，必先笑嘲一陣，一手攜了寶玉同入上房來歸坐．秦氏獻茶畢，鳳姐因說：“你 請我來作什么？有什么好東西孝敬我，就快獻上來，我還有事呢。”尤氏秦氏未 答話，地下几個姬妾先就笑說：“二奶奶今儿不來就罷，既來了就依不得二奶奶 。”正說著，只見賈蓉進來請安．寶玉因問：“大哥哥今日不在家么？"尤氏道： 出城与老爺請安去了．可是你怪悶的，坐在這里作什么？何不也去逛逛？” 秦氏笑道：“今儿巧，上回寶叔立刻要見的我那兄弟，他今儿也在這里，想在 書房里呢，寶叔何不去瞧一瞧？"寶玉听了，即便下炕要走．尤氏鳳姐都忙說： 好生著，忙什么？"一面便吩咐好生小心跟著，別委曲著他，倒比不得跟了老太 過來就罷了．鳳姐說道：“既這么著，何不請進這秦小爺來，我也瞧一瞧．難道 見不得他不成？"尤氏笑道：“罷，罷！可以不必見他，比不得咱們家的孩子們，胡 打海摔的慣了．人家的孩子都是斯斯文文的慣了，乍見了你這破落戶，還被人笑 死了呢。”鳳姐笑道：“普天下的人，我不笑話就罷了，竟叫這小孩子笑話我不 ？"賈蓉笑道：“不是這話，他生的靦腆，沒見過大陣仗儿，嬸子見了，沒的生 。”鳳姐道：“憑他什么樣儿的，我也要見一見！別放你娘的屁了．再不帶我看 ，給你一頓好嘴巴。”賈蓉笑嘻嘻的說：“我不敢扭著，就帶他來。” 說著，果然出去帶進一個小后生來，較寶玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身 材俊俏，舉止風流，似在寶玉之上，只是怯怯羞羞，有女儿之態，靦腆含糊，慢 鳳姐作揖問好．鳳姐喜的先推寶玉，笑道：“比下去了！"便探身一把攜了這孩 的手，就命他身傍坐了，慢慢的問他：几歲了，讀什么書，弟兄几個，學名喚什麼 ．秦鐘一一答應了．早有鳳姐的丫鬟媳婦們見鳳姐初會秦鐘，并未備得表禮來， 忙過那邊去告訴平儿．平儿知道鳳姐与秦氏厚密，雖是小后生家，亦不可太儉， 自作主意，拿了一匹尺頭，兩個"狀元及第"的小金錁子，交付与來人送過去．鳳姐 猶笑說太簡薄等語．秦氏等謝畢．一時吃過飯，尤氏，鳳姐，秦氏等抹骨牌， 那寶玉自見了秦鐘的人品出眾，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了 意，乃自思道：“天下竟有這等人物！如今看來，我竟成了泥豬癩狗了．可恨我 什么生在這侯門公府之家，若也生在寒門薄宦之家，早得与他交結，也不枉生了一 世．我雖如此比他尊貴，可知錦繡紗羅，也不過裹了我這根死木頭，美酒羊羔， 不過填了我這糞窟泥溝．`富貴'二字，不料遭我荼毒了！"秦鐘自見了寶玉形容出 ，舉止不凡，更兼金冠繡服，驕婢侈童，秦鐘心中亦自思道：“果然這寶玉怨不 人溺愛他．可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬢交接，可知`貧窶'二字限人， 世間之大不快事。”二人一樣的胡思亂想．忽然寶玉問他讀什么書．秦鐘見問，因 而答以實話．二人你言我語，十來句后，越覺親密起來． 一時擺上茶果，寶玉便說：“我兩個又不吃酒，把果子擺在里間小炕上，我 那里坐去，省得鬧你們。”于是二人進里間來吃茶．秦氏一面張羅与鳳姐擺酒果， 面忙進來囑寶玉道：“寶叔，你侄儿倘或言語不防頭，你千万看著我，不要理他． 雖靦腆，卻性子左強，不大隨和此是有的。”寶玉笑道：“你去罷，我知道了。” 氏又囑了他兄弟一回，方去陪鳳姐． 一時鳳姐尤氏又打發人來問寶玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”寶玉 答應著，也無心在飲食上，只問秦鐘近日家務等事．秦鐘因說：“業師于去年病 ，家父又年紀老邁，殘疾在身，公務繁冗，因此尚未議及再延師一事，目下不過 家溫習舊課而已．再讀書一事，必須有一二知己為伴，時常大家討論，才能進益。” 玉不待說完，便答道：“正是呢，我們卻有個家塾，合族中有不能延師的，便可 塾讀書，子弟們中亦有親戚在內可以附讀．我因業師上年回家去了，也現荒廢著 ．家父之意，亦欲暫送我去溫習舊書，待明年業師上來，再各自在家里讀．家祖 因說：一則家學里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二則也因我病了几天， 暫且耽擱著．如此說來，尊翁如今也為此事懸心．今日回去，何不稟明，就往我們 敝塾中來，我亦相伴，彼此有益，豈不是好事？"秦鐘笑道：“家父前日在家提 延師一事，也曾提起這里的義學倒好，原要來和這里的親翁商議引荐．因這里又 忙，不便為這點小事來聒絮的．寶叔果然度小侄或可磨墨滌硯，何不速速的作成， 彼此不致荒廢，又可以常相談聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不 美事？"寶玉道：“放心，放心．咱們回來告訴你姐夫姐姐和璉二嫂子．你今日 家就稟明令尊，我回去再稟明祖母，再無不速成之理。”二人計議一定．那天气 是掌燈時候，出來又看他們頑了一回牌．算帳時，卻又是秦氏尤氏二人輸了戲酒 東道，言定后日吃這東道．一面就叫送飯． 吃畢晚飯，因天黑了，尤氏說：“先派兩個小子送了這秦相公家去。”媳婦 傳出去半日，秦鐘告辭起身．尤氏問：“派了誰送去？"媳婦們回說：“外頭派 焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。”尤氏秦氏都說道：“偏又派他作什么！放著． 些小子們，那一個派不得？偏要惹他去。”鳳姐道：“我成日家說你太軟弱了， 的家里人這樣還了得了。”尤氏歎道：“你難道不知這焦大的？連老爺都不理他 ，你珍大哥哥也不理他．只因他從小儿跟著太爺們出過三四回兵，從死人堆里把太 爺背了出來，得了命，自己挨著餓，卻偷了東西來給主子吃，兩日沒得水，得了 碗水給主子喝，他自己喝馬溺．不過仗著這些功勞情分，有祖宗時都另眼相待， 今誰肯難為他去．他自己又老了，又不顧体面，一味吃酒，吃醉了，無人不罵． 常說給管事的，不要派他差事，全當一個死的就完了．今儿又派了他。”鳳姐道： 我何曾不知這焦大．倒是你們沒主意，有這樣的，何不打發他遠遠的庄子上去就 了。”說著，因問：“我們的車可齊備了？"地下眾人都應道：“伺候齊了。” 鳳姐起身告辭，和寶玉攜手同行．尤氏等送至大廳，只見燈燭輝煌，眾小廝 在丹墀侍立．那焦大又恃賈珍不在家，即在家亦不好怎樣他，更可以任意洒落洒 ．因趁著酒興，先罵大總管賴二，說他不公道，欺軟怕硬，"有了好差事就派別 ，象這等黑更半夜送人的事，就派我．沒良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想 ，焦大太爺蹺蹺腳，比你的頭還高呢．二十年頭里的焦大太爺眼里有誰？別說你 這一起雜种王八羔子們！"正罵的興頭上，賈蓉送鳳姐的車出去，眾人喝他不听，賈 蓉忍不得，便罵了他兩句，使人捆起來，"等明日酒醒了，問他還尋死不尋死了！ 那焦大那里把賈蓉放在眼里，反大叫起來，赶著賈蓉叫：“蓉哥儿，你別在焦大 前使主子性儿．別說你這樣儿的，就是你爹，你爺爺，也不敢和焦大挺腰子！不 焦大一個人，你們就做官儿享榮華受富貴？你祖宗九死一生掙下這家業，到如今 ，不報我的恩，反和我充起主子來了．不和我說別的還可，若再說別的，咱們紅 子進去白刀子出來！"鳳姐在車上說与賈蓉道：“以后還不早打發了這個沒王法 東西！留在這里豈不是禍害？倘或親友知道了，豈不笑話咱們這樣的人家，連個 法規矩都沒有。”賈蓉答應"是"． 眾小廝見他太撒野了，只得上來几個，揪翻捆倒，拖往馬圈里去．焦大越發連 賈珍都說出來，亂嚷亂叫說：“我要往祠堂里哭太爺去．那里承望到如今生下這 畜牲來！每日家偷狗戲雞，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子，我什么不知道？ 們`胳膊折了往袖子里藏'！"眾小廝听他說出這些沒天日的話來，唬的魂飛魄散，也 不顧別的了，便把他捆起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴． 鳳姐和賈蓉等也遙遙的聞得，便都裝作沒听見．寶玉在車上見這般醉鬧，倒 有趣，因問鳳姐道：“姐姐，你听他說`爬灰的爬灰'，什么是`爬灰'？"鳳姐听 了，忙立眉嗔目斷喝道：“少胡說！那是醉漢嘴里混唚，你是什么樣的人，不說 沒听，還倒細問！等我回去回了太太，仔細捶你不捶你！"唬的寶玉忙央告道：“ 好姐，我再不敢了。”鳳姐道：“這才是呢．等到了家，咱們回了老太太，打發 你秦家侄儿學里念書去要緊。”說著，卻自回往榮府而來．正是： 不因俊俏難為友，正為風流始讀書． 第八回 ----------------------------------------------------------------------- 比通靈金鶯微露意 探寶釵黛玉半含酸 話說鳳姐和寶玉回家，見過眾人．寶玉先便回明賈母秦鐘要上家塾之事，自 己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，又著實的稱贊秦鐘的人品行事，最使人 怜愛．鳳姐又在一旁幫著說"過日他還來拜老祖宗"等語，說的賈母喜歡起來 ．鳳姐又趁勢請賈母后日過去看戲．賈母雖年老，卻极有興頭．至后日，又 有尤氏來請，遂攜了王夫人林黛玉寶玉等過去看戲．至晌午，賈母便回來歇 息了．王夫人本是好清淨的，見賈母回來也就回來了．然后鳳姐坐了首席， 盡歡至晚無話． 卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐扰 的秦氏等人不便，因想起近日薛寶釵在家養病，未去親候，意欲去望他一望 ．若從上房后角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，更為不 妥，宁可繞遠路罷了．當下眾嬤嬤丫鬟伺候他換衣服，見他不換，仍出二門 去了，眾嬤嬤丫鬟只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲．誰知到穿堂，便 向東向北繞廳后而去．偏頂頭遇見了門下清客相公詹光單聘仁二人走來，一 見了寶玉，便都笑著赶上來，一個抱住腰，一個攜著手，都道：“我的菩薩 哥儿，我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。”說著，請了安，又問好，勞 叨半日，方才走開．老嬤嬤叫住，因問：“二位爺是從老爺跟前來的不是？ "二人點頭道：“老爺在夢坡齋小書房里歇中覺呢，不妨事的。”一面說， 一面走了．說的寶玉也笑了．于是轉彎向北奔梨香院來．可巧銀庫房的總領 名喚吳新登与倉上的頭目名戴良，還有几個管事的頭目，共有七個人，從帳 房里出來，一見了寶玉，赶來都一齊垂手站住．獨有一個買辦名喚錢華，因 他多日未見寶玉，忙上來打千儿請安，寶玉忙含笑攜他起來．眾人都笑說： “前儿在一處看見二爺寫的斗方儿，字法越發好了，多早晚儿賞我們几張貼 貼。”寶玉笑道：“在那里看見了？"眾人道：“好几處都有，都稱贊的了不 得，還和我們尋呢。”寶玉笑道：“不值什么，你們說与我的小么儿們就是 了。”一面說，一面前走，眾人待他過去，方都各自散了． 閒言少述，且說寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打 點針黹与丫鬟們呢．寶玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入怀內，笑說： “這們冷天，我的儿，難為你想著來，快上炕來坐著罷。”命人倒滾滾的茶 來．寶玉因問：“哥哥不在家？"薛姨媽歎道：“他是沒籠頭的馬，天天忙不 了，那里肯在家一日。”寶玉道：“姐姐可大安了？"薛姨媽道：“可是呢， 你前儿又想著打發人來瞧他．他在里間不是，你去瞧他，里間比這里暖和， 那里坐著，我收拾收拾就進去和你說話儿。”寶玉听說，忙下了炕來至里間 門前，只見吊著半舊的紅□軟帘．寶玉掀帘一邁步進去，先就看見薛寶釵坐 在炕上作針線，頭上挽著漆黑油光的□儿，蜜合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠 比肩褂，蔥黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華．唇不點而紅，眉不畫 而翠，臉若銀盆，眼如水杏．罕言寡語，人謂藏愚，安分隨時，自云守拙． 寶玉一面看，一面問：“姐姐可大愈了？"寶釵抬頭只見寶玉進來，連忙起身 含笑答說：“已經大好了，倒多謝記挂著。”說著，讓他在炕沿上坐了，即 命鶯儿斟茶來．一面又問老太太姨娘安，別的姐妹們都好．一面看寶玉頭上 戴著熊毀O寶紫金冠，額上勒著二龍搶珠金抹額，身上穿著秋香色立蟒白狐 腋箭袖，系著五色蝴蝶鸞絛，項上挂著長命鎖，記名符，另外有一塊落草時 銜下來的寶玉．寶釵因笑說道：“成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒 ，我今儿倒要瞧瞧。”說著便挪近前來．寶玉亦湊了上去，從項上摘了下來 ，遞在寶釵手內．寶釵托于掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五 色花紋纏護．這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石的幻相．后人曾有詩嘲云： 女媧煉石已荒唐，又向荒唐演大荒． 失去幽靈真境界，幻來親就臭皮囊． 好知運敗金無彩，堪歎時乖玉不光． 白骨如山忘姓氏，無非公子与紅妝．那頑石亦曾記下他這幻相并癩僧所 鐫的篆文，今亦按圖畫于后．但其真体最小，方能從胎中小儿口內銜下．今 若按其体畫，恐字跡過于微細，使觀者大廢眼光，亦非暢事．故今只按其形 式，無非略展些規矩，使觀者便于燈下醉中可閱．今注明此故，方無胎中之 儿口有多大，怎得銜此狼□蠢大之物等語之謗． 通靈寶玉正面圖式 通靈寶玉 注云莫失莫忘仙壽琠 通靈寶玉反面圖式 注云一除邪祟二療□疾三知禍福 寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內念道：“莫失莫忘，仙壽琠 。”念了兩遍，乃回頭向鶯儿笑道：“你不去倒茶，也在這里發呆作什么？ "鶯儿嘻嘻笑道：“我听這兩句話，倒象和姑娘的項圈上的兩句話是一對儿。 ”寶玉听了，忙笑道：“原來姐姐那項圈上也有八個字，我也賞鑒賞鑒。” 寶釵道：“你別听他的話，沒有什么字。”寶玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧 我的了呢。”寶釵被纏不過，因說道：“也是個人給了兩句吉利話儿，所以 鏨上了，叫天天帶著，不然，沉甸甸的有什么趣儿。”一面說，一面解了排 扣，從里面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來．寶玉忙托了鎖 看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖．亦曾按式畫下形相 ： 音注云不离不棄 音注云芳齡永繼寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：“ 姐姐這八個字倒真与我的是一對。”鶯儿笑道：“是個癩頭和尚送的，他說 必須鏨在金器上-"寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，一面又問寶玉從那里來． 寶玉此時与寶釵就近，只聞一陣陣涼森森甜絲絲的幽香，竟不知系何香 气，遂問：“姐姐熏的是什么香？我竟從未聞見過這味儿。”寶釵笑道：“ 我最怕熏香，好好的衣服，熏的煙燎火气的。”寶玉道：“既如此，這是什 么香？"寶釵想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸藥的香气。”寶玉笑 道：“什么丸藥這么好聞？好姐姐，給我一丸嘗嘗。”寶釵笑道：“又混鬧 了，一個藥也是混吃的？” 一語未了，忽听外面人說：“林姑娘來了。”話猶未了，林黛玉已搖搖 的走了進來，一見了寶玉，便笑道：“噯喲，我來的不巧了！"寶玉等忙起身 笑讓坐，寶釵因笑道：“這話怎么說？"黛玉笑道：“早知他來，我就不來了 。”寶釵道：“我更不解這意。”黛玉笑道：“要來一群都來，要不來一個 也不來，今儿他來了，明儿我再來，如此間錯開了來著，豈不天天有人來了 ？也不至于太冷落，也不至于太熱鬧了．姐姐如何反不解這意思？” 寶玉因見他外面罩著大紅羽緞對衿褂子，因問：“下雪了么？"地下婆 娘們道：“下了這半日雪珠儿了。”寶玉道：“取了我的斗篷來不曾？"黛 玉便道：“是不是，我來了他就該去了。”寶玉笑道：“我多早晚儿說要去 了？不過拿來預備著。”寶玉的奶母李嬤嬤因說道：“天又下雪，也好早晚 的了，就在這里同姐姐妹妹一處頑頑罷．姨媽那里擺茶果子呢．我叫丫頭去 取了斗篷來，說給小么儿們散了罷。”寶玉應允．李嬤嬤出去，命小廝們都 各散去不提． 這里薛姨媽已擺了几樣細茶果來留他們吃茶．寶玉因夸前日在那府里珍 大嫂子的好鵝掌鴨信．薛姨媽听了，忙也把自己糟的取了些來与他嘗．寶玉 笑道：“這個須得就酒才好。”薛姨媽便令人去灌了最上等的酒來．李嬤嬤 便上來道：“姨太太，酒倒罷了。”寶玉央道：“媽媽，我只喝一鐘。”李 嬤嬤道：“不中用！當著老太太，太太，那怕你吃一壇呢．想那日我眼錯不 見一會，不知是那一個沒調教的，只圖討你的好儿，不管別人死活，給了你 一口酒吃，葬送的我挨了兩日罵．姨太太不知道，他性子又可惡，吃了酒更 弄性．有一日老太太高興了，又盡著他吃，什么日子又不許他吃，何苦我白 賠在里面。”薛姨媽笑道：“老貨，你只放心吃你的去．我也不許他吃多了 ．便是老太太問，有我呢。”一面令小丫鬟：“來，讓你奶奶們去，也吃杯 搪搪雪气。”那李嬤嬤听如此說，只得和眾人去吃些酒水．這里寶玉又說： “不必溫暖了，我只愛吃冷的。”薛姨媽忙道：“這可使不得，吃了冷酒， 寫字手打□儿。”寶釵笑道：“寶兄弟，虧你每日家雜學旁收的，難道就不 知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷吃下去，便凝結在內，以五 髒去暖他，豈不受害？從此還不快不要吃那冷的了。”寶玉听這話有情理， 便放下冷酒，命人暖來方飲． 黛玉磕著瓜子儿，只抿著嘴笑．可巧黛玉的小丫鬟雪雁走來与黛玉送 小手爐，黛玉因含笑問他：“誰叫你送來的？難為他費心，那里就冷死了 我！"雪雁道：“紫鵑姐姐怕姑娘冷，使我送來的。”黛玉一面接了，抱 在怀中，笑道：“也虧你倒听他的話．我平日和你說的，全當耳旁風，怎 么他說了你就依，比圣旨還快些！"寶玉听這話，知是黛玉借此奚落他，也 無回复之詞，只嘻嘻的笑兩陣罷了．寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去 睬他．薛姨媽因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他們記挂著你倒不好 ？"黛玉笑道：“姨媽不知道．幸虧是姨媽這里，倘或在別人家，人家豈不 惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，巴巴的從家里送個來．不說丫鬟們 太小心過余，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。”薛姨媽道：“你這個多 心的，有這樣想，我就沒這樣心。” 說話時，寶玉已是三杯過去．李嬤嬤又上來攔阻．寶玉正在心甜意洽之 時，和寶黛姊妹說說笑笑的，那肯不吃．寶玉只得屈意央告：“好媽媽，我 再吃兩鐘就不吃了。”李嬤嬤道：“你可仔細老爺今儿在家，防問你的書 ！"寶玉听了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭．黛玉先忙的 說：“別掃大家的興！舅舅若叫你，只說姨媽留著呢．這個媽媽，他吃了酒 ，又拿我們來醒脾了！"一面悄推寶玉，使他賭气，一面悄悄的咕噥說：“ 別理那老貨，咱們只管樂咱們的。”那李嬤嬤不知黛玉的意思，因說道：“ 林姐儿，你不要助著他了．你倒勸勸他，只怕他還听些。”林黛玉冷笑道： “我為什么助他？我也不犯著勸他．你這媽媽太小心了，往常老太太又給他 酒吃，如今在姨媽這里多吃一口，料也不妨事．必定姨媽這里是外人，不當 在這里的也未可定。”李嬤嬤听了，又是急，又是笑，說道：“真真這林姐 儿，說出一句話來，比刀子還尖．你這算了什么。”寶釵也忍不住笑著，把 黛玉腮上一擰，說道：“真真這個顰丫頭的一張嘴，叫人恨又不是，喜歡又 不是。”薛姨媽一面又說：“別怕，別怕，我的儿！來這里沒好的你吃，別 把這點子東西唬的存在心里，倒叫我不安．只管放心吃，都有我呢．越發吃 了晚飯去，便醉了，就跟著我睡罷。”因命：“再燙熱酒來！姨媽陪你吃兩 杯，可就吃飯罷。”寶玉听了，方又鼓起興來． 李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：“你們在這里小心著，我家里換了衣服就來 ，悄悄的回姨太太，別由著他，多給他吃。”說著便家去了．這里雖還有三 兩個婆子，都是不關痛痒的，見李嬤嬤走了，也都悄悄去尋方便去了．只剩 了兩個小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜．幸而薛姨媽千哄万哄的，只容他吃了 几杯，就忙收過了．作酸筍雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗碧粳粥．一 時薛林二人也吃完了飯，又釅釅的沏上茶來大家吃了．薛姨媽方放了心．雪 雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候．黛玉因問寶玉道：“你走不走？"寶 玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听說，遂起身道：“咱們 來了這一日，也該回去了．還不知那邊怎么找咱們呢。”說著，二人便告辭． 小丫頭忙捧過斗笠來，寶玉便把頭略低一低，命他戴上．那丫頭便將著 大紅猩氈斗笠一抖，才往寶玉頭上一合，寶玉便說：“罷，罷！好蠢東西， 你也輕些儿！難道沒見過別人戴過的？讓我自己戴罷。”黛玉站在炕沿上道 ：“羅唆什么，過來，我瞧瞧罷。”寶玉忙就近前來．黛玉用手整理，輕輕 籠住束發冠，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍 巍露于笠外．整理已畢，端相了端相，說道：“好了，披上斗篷罷。”寶玉 听了，方接了斗篷披上．薛姨媽忙道：“跟你們的媽媽都還沒來呢，且略等 等不遲。”寶玉道：“我們倒去等他們，有丫頭們跟著也夠了。”薛姨媽不 放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷．他二人道了扰，一徑回至賈母房中 ． 賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加喜歡．因見寶玉吃了酒，遂命 他自回房去歇著，不許再出來了．因命人好生看侍著．忽想起跟寶玉的人來 ，遂問眾人：“李奶子怎么不見？"眾人不敢直說家去了，只說：“才進來 的，想有事才去了。”寶玉踉蹌回頭道：“他比老太太還受用呢，問他作什 么！沒有他只怕我還多活兩日。”一面說，一面來至自己的臥室．只見筆墨 在案，晴雯先接出來，笑說道：“好，好，要我研了那些墨，早起高興，只 寫了三個字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日．快來与我寫完這些墨才罷 ！"寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：“我寫的那三個字在那里呢？"晴雯 笑道：“這個人可醉了．你頭里過那府里去，囑咐貼在這門斗上，這會子又 這么問．我生怕別人貼坏了，我親自爬高上梯的貼上，這會子還凍的手僵冷 的呢。”寶玉听了，笑道：“我忘了．你的手冷，我替你渥著。”說著便伸 手攜了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字． 一時黛玉來了，寶玉笑道：“好妹妹，你別撒謊，你看這三個字那一個 好？"黛玉仰頭看里間門斗上，新貼了三個字，寫著"絳云軒"．黛玉笑道： “個個都好．怎么寫的這們好了？明儿也与我寫一個匾。”寶玉嘻嘻的笑道 ：“又哄我呢。”說著又問：“襲人姐姐呢？"晴雯向里間炕上努嘴．寶玉一 看，只見襲人和衣睡著在那里．寶玉笑道：“好，太渥早了些。”因又問晴 雯道：“今儿我在那府里吃早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想著你愛吃， 和珍大奶奶說了，只說我留著晚上吃，叫人送過來的，你可吃了？"晴雯道： “快別提．一送了來，我知道是我的，偏我才吃了飯，就放在那里．后來李 奶奶來了看見，說：`寶玉未必吃了，拿了給我孫子吃去罷．'他就叫人拿了 家去了。”接著茜雪捧上茶來．寶玉因讓"林妹妹吃茶。”眾人笑說：“林 妹妹早走了，還讓呢。” 寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：“早起沏了一碗 楓露茶，我說過，那茶是三四次后才出色的，這會子怎么又沏了這個來？" 茜雪道：“我原是留著的，那會子李奶奶來了，他要嘗嘗，就給他吃了。” 寶玉听了，將手中的茶杯只順手往地下一擲，豁啷一聲，打了個粉碎，潑了 茜雪一裙子的茶．又跳起來問著茜雪道：“他是你那一門子的奶奶，你們這 么孝敬他？不過是仗著我小時候吃過他几日奶罷了．如今逞的他比祖宗還大 了．如今我又吃不著奶了，白白的養著祖宗作什么！攆了出去，大家干淨！ "說著便要去立刻回賈母，攆他乳母．原來襲人實未睡著，不過故意裝睡， 引寶玉來慪他頑耍．先聞得說字問包子等事，也還可不必起來，后來摔了茶 鐘，動了气，遂連忙起來解釋勸阻．早有賈母遣人來問是怎么了．襲人忙道 ：“我才倒茶來，被雪滑倒了，失手砸了鐘子。”一面又安慰寶玉道：“你 立意要攆他也好，我們也都愿意出去，不如趁勢連我們一齊攆了，我們也好 ，你也不愁再有好的來伏侍你。”寶玉听了這話，方無了言語，被襲人等扶 至炕上，脫換了衣服．不知寶玉口內還說些什么，只覺口齒纏綿，眼眉愈加 餳澀，忙伏侍他睡下．襲人伸手從他項上摘下那通靈玉來，用自己的手帕包好 ，塞在褥下，次日帶時便冰不著脖子．那寶玉就枕便睡著了．彼時李嬤嬤等 已進來了，听見醉了，不敢前來再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去 ． 次日醒來，就有人回：“那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。”寶玉忙接了 出去，領了拜見賈母．賈母見秦鐘形容標致，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，心 中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等．眾人因素愛秦氏，今見 秦鐘是這般人品，也都歡喜，臨去時都有表禮．賈母又与了一個荷包并一個 金魁星，取"文星和合"之意．又囑咐他道：“你家住的遠，或有一時寒熱饑 飽不便，只管住在這里，不必限定了．只和你寶叔在一處，別跟著那些不長 進的東西們學。”秦鐘一一的答應，回去稟知． 他父親秦業現任營繕郎，年近七十，夫人早亡．因當年無儿女，便向養 生堂抱了一個儿子并一個女儿．誰知儿子又死了，只剩女儿，小名喚可儿， 長大時，生的形容裊娜，性格風流．因素与賈家有些瓜葛，故結了親，許与 賈蓉為妻．那秦業至五旬之上方得了秦鐘．因去歲業師亡故，未暇延請高明 之士，只得暫時在家溫習舊課．正思要和親家去商議送往他家塾中，暫且不 致荒廢，可巧遇見了寶玉這個机會．又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，乃 當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分喜悅．只是宦 囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，容易拿不出來，為儿子的終身 大事，說不得東拼西湊的恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，親自帶了秦鐘，來 代儒家拜見了．然后听寶玉上學之日，好一同入塾．正是： 早知日后閒爭气，豈肯今朝錯讀書． 第九回 -------------------------------------------------------------------- 戀風流情友入家塾 起嫌疑頑童鬧學堂 話說秦業父子專候賈家的人來送上學擇日之信．原來寶玉急于要和秦鐘 相遇，卻顧不得別的，遂擇了后日一定上學。”后日一早請秦相公到我這里 ，會齊了，一同前去。”-打發了人送了信． 至是日一早，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物包好，收拾的停停妥妥 ，坐在床沿上發悶．見寶玉醒來，只得伏侍他梳洗．寶玉見他悶悶的，因 笑問道：“好姐姐，你怎么又不自在了？難道怪我上學去丟的你們冷清了 不成？"襲人笑道：“這是那里話．讀書是极好的事，不然就潦倒一輩子， 終久怎么樣呢．但只一件：只是念書的時節想著書，不念的時節想著家些 ．別和他們一處頑鬧，碰見老爺不是頑的．雖說是奮志要強，那工課宁可 少些，一則貪多嚼不爛，二則身子也要保重．這就是我的意思，你可要体 諒。”襲人說一句，寶玉應一句．襲人又道：“大毛衣服我也包好了，交 出給小子們去了．學里冷，好歹想著添換，比不得家里有人照顧．腳爐手 爐的炭也交出去了，你可著他們添．那一起懶賊，你不說，他們樂得不動 ，白凍坏了你。”寶玉道：“你放心，出外頭我自己都會調停的．你們也 別悶死在這屋里，長和林妹妹一處去頑笑著才好。”說著，俱已穿戴齊備 ，襲人催他去見賈母，賈政，王夫人等．寶玉又去囑咐了晴雯麝月等几句 ，方出來見賈母．賈母也未免有几句囑咐的話．然后去見王夫人，又出來 書房中見賈政．偏生這日賈政回家早些，正在書房中与相公清客們閒談． 忽見寶玉進來請安，回說上學里去，賈政冷笑道：“你如果再提`上學'兩 個字，連我也羞死了．依我的話，你竟頑你的去是正理．仔細站髒了我這 地，靠髒了我的門！"眾清客相公們都早起身笑道：“老世翁何必又如此． 今日世兄一去，三二年就可顯身成名的了，斷不似往年仍作小儿之態了． 天也將飯時，世兄竟快請罷。”說著便有兩個年老的攜了寶玉出去． 賈政因問：“跟寶玉的是誰？"只听外面答應了兩聲，早進來三四個大 漢，打千儿請安．賈政看時，認得是寶玉的奶母之子，名喚李貴．因向他 道：“你們成日家跟他上學，他到底念了些什么書！倒念了些流言混語在 肚子里，學了些精致的淘气．等我閒一閒，先揭了你的皮，再和那不長進 的算帳！"嚇的李貴忙雙膝跪下，摘了帽子，碰頭有聲，連連答應"是"，又 回說：“哥儿已念到第三本《詩經》，什么`呦呦鹿鳴，荷葉浮萍'，小的不 敢撒謊。”說的滿座哄然大笑起來．賈政也撐不住笑了．因說道：“那怕 再念三十本《詩經》，也都是掩耳偷鈴，哄人而已．你去請學里太爺的安， 就說我說了：什么《詩經》古文，一概不用虛應故事，只是先把《四書》 一气講明背熟，是最要緊的。”李貴忙答應"是"，見賈政無話，方退出去 ． 此時寶玉獨站在院外屏聲靜候，待他們出來，便忙忙的走了．李貴等一 面撣衣服，一面說道：“哥儿听見了不曾？可先要揭我們的皮呢！人家的奴 才跟主子賺些好体面，我們這等奴才白陪著挨打受罵的．從此后也可怜見 些才好。”寶玉笑道：“好哥哥，你別委曲，我明儿請你。”李貴道：“小 祖宗，誰敢望你請，只求听一句半句話就有了。”說著，又至賈母這邊，秦 鐘早來候著了，賈母正和他說話儿呢．于是二人見過，辭了賈母．寶玉忽想 起未辭黛玉，因又忙至黛玉房中來作辭．彼時黛玉才在窗下對鏡理妝，听寶 玉說上學去，因笑道：“好，這一去，可定是要`蟾宮折桂'去了．我不能送 你了。”寶玉道：“好妹妹，等我下了學再吃飯．和胭脂膏子也等我來再制 。”勞叨了半日，方撤身去了．黛玉忙又叫住問道：“你怎么不去辭辭你寶 姐姐呢？"寶玉笑而不答，一徑同秦鐘上學去了．原來這賈家之義學，离此 也不甚遠，不過一里之遙，原系始祖所立，恐族中子弟有貧窮不能請師者， 即入此中肄業．凡族中有官爵之人，皆供給銀兩，按俸之多寡幫助，為學中 之費．特共舉年高有德之人為塾掌，專為訓課子弟．如今寶秦二人來了，一 一的都互相拜見過，讀起書來．自此以后，他二人同來同往，同坐同起，愈 加親密．又兼賈母愛惜，也時常的留下秦鐘，住上三天五日，与自己的重孫 一般疼愛．因見秦鐘不甚寬裕，更又助他些衣履等物．不上一月之工，秦鐘 在榮府便熟了．寶玉終是不安本分之人，竟一味的隨心所欲，因此又發了癖 性，又特向秦鐘悄說道：“咱們倆個人一樣的年紀，況又是同窗，以后不必 論叔侄，只論弟兄朋友就是了。”先是秦鐘不肯，當不得寶玉不依，只叫 他"兄弟"，或叫他的表字"鯨卿"，秦鐘也只得混著亂叫起來． 原來這學中雖都是本族人丁与些親戚的子弟，俗語說的好：“一龍生 九种，种种各別。”未免人多了，就有龍蛇混雜，下流人物在內．自寶， 秦二人來了，都生的花朵儿一般的模樣，又見秦鐘靦腆溫柔，未語面先 紅，怯怯羞羞，有女儿之風，寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下气， 情性体貼，話語綿纏，因此二人更加親厚，也怨不得那起同窗人起了疑， 背地里你言我語，詬誶謠諑，布滿書房內外．原來薛蟠自來王夫人處住后 ，便知有一家學，學中廣有青年子弟，不免偶動了龍陽之興，因此也假來 上學讀書，不過是三日打魚，兩日晒网，白送些束□禮物与賈代儒，卻不 曾有一些儿進益，只圖結交些契弟．誰想這學內就有好几個小學生，圖了 薛蟠的銀錢吃穿，被他哄上手的，也不消多記．更又有兩個多情的小學生 ，亦不知是那一房的親眷，亦未考真名姓，只因生得嫵媚風流，滿學中都 送了他兩個外號，一號"香怜"，一號"玉愛"．雖都有竊慕之意，將不利于 孺子之心，只是都懼薛蟠的威勢，不敢來沾惹．如今寶，秦二人一來，見 了他兩個，也不免綣繾羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢輕舉妄動．香， 玉二人心中，也一般的留情与寶，秦．因此四人心中雖有情意，只未發跡 ．每日一入學中，四處各坐，卻八目勾留，或設言托意，或詠桑寓柳，遙 以心照，卻外面自為避人眼目．不意偏又有几個滑賊看出形景來，都背后 擠眉弄眼，或咳嗽揚聲，這也非止一日．可巧這日代儒有事，早已回家去 了，只留下一句七言對聯，命學生對了，明日再來上書，將學中之事，又 命賈瑞暫且管理．妙在薛蟠如今不大來學中應卯了，因此秦鐘趁此和香怜 擠眉弄眼，遞暗號儿，二人假裝出小恭，走至后院說梯己話．秦鐘先問他 ：“家里的大人可管你交朋友不管？"一語未了，只听背后咳嗽了一聲．二 人唬的忙回頭看時，原來是窗友名金榮者．香怜有些性急，羞怒相激，問 他道：“你咳嗽什么？難道不許我兩個說話不成？"金榮笑道：“許你們 說話，難道不許我咳嗽不成？我只問你們：有話不明說，許你們這樣鬼鬼 祟祟的干什么故事？我可也拿住了，還賴什么！先得讓我抽個頭儿，咱們 一聲儿不言語，不然大家就奮起來。”秦，香二人急的飛紅的臉，便問道 ：“你拿住什么了？"金榮笑道：“我現拿住了是真的。”說著，又拍著 手笑嚷道：“貼的好燒餅！你們都不買一個吃去？"秦鐘香怜二人又气又 急，忙進去向賈瑞前告金榮，說金榮無故欺負他兩個．原來這賈瑞最是個 圖便宜沒行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他，后又附助著薛 蟠圖些銀錢酒肉，一任薛蟠橫行霸道，他不但不去管約，反助紂為虐討好 儿．偏那薛蟠本是浮萍心性，今日愛東，明日愛西，近來又有了新朋友， 把香，玉二人又丟開一邊．就連金榮亦是當日的好朋友，自有了香，玉二 人，便棄了金榮．近日連香，玉亦已見棄．故賈瑞也無了提攜幫襯之人， 不說薛蟠得新棄舊，只怨香，玉二人不在薛蟠前提攜幫補他，因此賈瑞金 榮等一干人，也正在醋妒他兩個．今見秦，香二人來告金榮，賈瑞心中便 更不自在起來，雖不好呵叱秦鐘，卻拿著香怜作法，反說他多事，著實搶 白了几句．香怜反討了沒趣，連秦鐘也訕訕的各歸坐位去了．金榮越發得 了意，搖頭咂嘴的，口內還說許多閒話，玉愛偏又听了不忿，兩個人隔座 咕咕唧唧的角起口來．金榮只一口咬定說：“方才明明的撞見他兩個在后 院子里親嘴摸屁股，一對一□，撅草根儿抽長短，誰長誰先干。”金榮只 顧得意亂說，卻不防還有別人．誰知早又触怒了一個．你道這個是誰？原 來這一個名喚賈薔，亦系宁府中之正派玄孫，父母早亡，從小儿跟著賈珍 過活，如今長了十六歲，比賈蓉生的還風流俊俏．他弟兄二人最相親厚， 常相共處．宁府人多口雜，那些不得志的奴仆們，專能造言誹謗主人，因 此不知又有什么小人詬誶謠諑之詞．賈珍想亦風聞得些口聲不大好，自己 也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命賈薔搬出宁府，自去立門戶過活去了 ．這賈薔外相既美，內性又聰明，雖然應名來上學，亦不過虛掩眼目而已 ．仍是斗雞走狗，賞花玩柳．總恃上有賈珍溺愛，下有賈蓉匡助，因此族 人誰敢來触逆于他．他既和賈蓉最好，今見有人欺負秦鐘，如何肯依？如 今自己要挺身出來報不平，心中卻忖度一番，想道：“金榮賈瑞一干人， 都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了 老薛，我們豈不傷和气？待要不管，如此謠言，說的大家沒趣．如今何不 用計制伏，又止息口聲，又傷不了臉面。”想畢，也裝作出小恭，走至外 面，悄悄的把跟寶玉的書童名喚茗煙者喚到身邊，如此這般，調撥他几句 ． 這茗煙乃是寶玉第一個得用的，且又年輕不諳世事，如今听賈薔說金榮 如此欺負秦鐘，連他爺寶玉都干連在內，不給他個利害，下次越發狂縱難制 了．這茗煙無故就要欺壓人的，如今得了這個信，又有賈薔助著，便一頭進 來找金榮，也不叫金相公了，只說"姓金的，你是什么東西！"賈薔遂跺一跺 靴子，故意整整衣服，看看日影儿說：“是時候了。”遂先向賈瑞說有事要 早走一步．賈瑞不敢強他，只得隨他去了．這里茗煙先一把揪住金榮，問道 ：“我們□屁股不□屁股，管你□□相干，橫豎沒□你爹去罷了！你是好小 子，出來動一動你茗大爺！"唬的滿屋中子弟都怔怔的痴望．賈瑞忙吆喝： 丑，“茗煙不得撒野！"金榮气黃了臉，說：“反了！奴才小子都敢如此， 寅，我只和你主子說。”便奪手要去抓打寶玉秦鐘．尚未去時，從腦后颼的 卯，一聲，早見一方硯瓦飛來，并不知系何人打來的，幸未打著，卻又打在 辰，旁人的座上，這座上乃是賈蘭賈菌． 這賈菌亦系榮國府近派的重孫，其母亦少寡，獨守著賈菌．這賈菌与 賈蘭最好，所以二人同桌而坐．誰知賈菌年紀雖小，志气最大，极是淘气 不怕人的．他在座上冷眼看見金榮的朋友暗助金榮，飛硯來打茗煙，偏沒 打著茗煙，便落在他桌上，正打在面前，將一個磁硯水壺打了個粉碎，濺 了一書黑水．賈菌如何依得，便罵：“好囚攮的們，這不都動了手了么！ "罵著，也便抓起硯磚來要打回去．賈蘭是個省事的，忙按住硯，极口勸道 ：“好兄弟，不与咱們相干。”賈菌如何忍得住，便兩手抱起書匣子來， 照那邊掄了去．終是身小力薄，卻掄不到那里，剛到寶玉秦鐘桌案上就落 了下來．只听嘩啷啷一聲，砸在桌上，書本紙片等至于筆硯之物撒了一桌， 又把寶玉的一碗茶也砸得碗碎茶流．賈菌便跳出來，要揪打那一個飛硯的 ．金榮此時隨手抓了一根毛竹大板在手，地狹人多，那里經得舞動長板． 茗煙早吃了一下，亂嚷：“你們還不來動手！"寶玉還有三個小廝：一名 鋤藥，一名掃紅，一名墨雨．這三個豈有不淘气的，一齊亂嚷：“小婦 養的！動了兵器了！"墨雨遂掇起一根門閂，掃紅鋤藥手中都是馬鞭子， 蜂擁而上．賈瑞急的攔一回這個，勸一回那個，誰听他的話，肆行大鬧 ．眾頑童也有趁勢幫著打太平拳助樂的，也有膽小藏在一邊的，也有直 立在桌上拍著手儿亂笑，喝著聲儿叫打的．登時間鼎沸起來． 外邊李貴等几個大仆人听見里邊作起反來，忙都進來一齊喝住．問是 何原故，眾聲不一，這一個如此說，那一個又如彼說．李貴且喝罵了茗煙 四個一頓，攆了出去．秦鐘的頭早撞在金榮的板上，打起一層油皮，寶玉 正拿褂襟子替他揉呢，見喝住了眾人，便命：“李貴，收書！拉馬來，我 去回太爺去！我們被人欺負了，不敢說別的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺 反倒派我們的不是，听著人家罵我們，還調唆他們打我們茗煙，連秦鐘的 頭也打破．這還在這里念什么書！茗煙他也是為有人欺侮我的．不如散了 罷。”李貴勸道：“哥儿不要性急．太爺既有事回家去了，這會子為這點 子事去聒噪他老人家，倒顯的咱們沒理．依我的主意，那里的事那里了結 好，何必去惊動他老人家．這都是瑞大爺的不是，太爺不在這里，你老人 家就是這學里的頭腦了，眾人看著你行事．眾人有了不是，該打的打，該 罰的罰，如何等鬧到這步田地還不管？"賈瑞道：“我吆喝著都不听。” 李貴笑道：“不怕你老人家惱我，素日你老人家到底有些不正經，所以這 些兄弟才不听．就鬧到太爺跟前去，連你老人家也是脫不過的．還不快作 主意撕羅開了罷。”寶玉道：“撕羅什么？我必是回去的！"秦鐘哭道： “有金榮，我是不在這里念書的。”寶玉道：“這是為什么？難道有人家 來的，咱們倒來不得？我必回明白眾人，攆了金榮去。”又問李貴：“金 榮是那一房的親戚？"李貴想了一想道：“也不用問了．若問起那一房 的親戚，更傷了兄弟們的和气。” 茗煙在窗外道：“他是東胡同子里璜大奶奶的侄儿．那是什么硬正仗 腰子的，也來唬我們．璜大奶奶是他姑娘．你那姑媽只會打旋磨子，給我 們璉二奶奶跪著借當頭．我眼里就看不起他那樣的主子奶奶！"李貴忙斷 喝不止，說：“偏你這小狗□的知道，有這些蛆嚼！"寶玉冷笑道：“我 只當是誰的親戚，原來是璜嫂子的侄儿，我就去問問他來！"說著便要走． 叫茗煙進來包書．茗煙包著書，又得意道：“爺也不用自己去見，等我到 他家，就說老太太有說的話問他呢，雇上一輛車拉進去，當著老太太問他 ，豈不省事。”李貴忙喝道：“你要死！仔細回去我好不好先捶了你，然 后再回老爺太太，就說寶玉全是你調唆的．我這里好容易勸哄好了一半了 ，你又來生個新法子．你鬧了學堂，不說變法儿壓息了才是，倒要往大里 鬧！"茗煙方不敢作聲儿了． 此時賈瑞也怕鬧大了，自己也不干淨，只得委曲著來央告秦鐘，又央告 寶玉．先是他二人不肯．后來寶玉說：“不回去也罷了，只叫金榮賠不是便 罷。”金榮先是不肯，后來禁不得賈瑞也來逼他去賠不是，李貴等只得好勸 金榮說：“原是你起的端，你不這樣，怎得了局？"金榮強不得，只得与秦 鐘作了揖．寶玉還不依，偏定要磕頭．賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金 榮說：“俗語說的好：`殺人不過頭點地．'你既惹出事來，少不得下點气儿 ，磕個頭就完事了。”金榮無奈，只得進前來与秦鐘磕頭．且听下回分解． 第十回 -------------------------------------------------------------------- 金寡婦貪利權受辱 張太醫論病細窮源 話說金榮因人多勢眾，又兼賈瑞勒令，賠了不是，給秦鐘磕了頭，寶玉 方才不吵鬧了．大家散了學，金榮回到家中，越想越气，說：“秦鐘不 過是賈蓉的小舅子，又不是賈家的子孫，附學讀書，也不過和我一樣． 他因仗著寶玉和他好，他就目中無人．他既是這樣，就該行些正經事， 人也沒的說．他素日又和寶玉鬼鬼祟祟的，只當人都是瞎子，看不見． 今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里．就是鬧出事來，我還怕什么 不成？” 他母親胡氏听見他咕咕嘟嘟的說，因問道：“你又要爭什么閒气？好 容易我望你姑媽說了，你姑媽千方百計的才向他們西府里的璉二奶奶跟前 說了，你才得了這個念書的地方．若不是仗著人家，咱們家里還有力量請 的起先生？況且人家學里，茶也是現成的，飯也是現成的．你這二年在那 里念書，家里也省好大的嚼用呢．省出來的，你又愛穿件鮮明衣服．再者 ，不是因你在那里念書，你就認得什么薛大爺了？那薛大爺一年不給不給 ，這二年也幫了咱們有七八十兩銀子．你如今要鬧出了這個學房，再要找 這么個地方，我告訴你說罷，比登天還難呢！你給我老老實實的頑一會子 睡你的覺去，好多著呢。”于是金榮忍气吞聲，不多一時他自去睡了．次 日仍舊上學去了．不在話下． 且說他姑娘，原聘給的是賈家玉字輩的嫡派，名喚賈璜．但其族人那 里皆能象宁榮二府的富勢，原不用細說．這賈璜夫妻守著些小的產業，又 時常到宁榮二府里去請請安，又會奉承鳳姐儿并尤氏，所以鳳姐儿尤氏也 時常資助資助他，方能如此度日．今日正遇天气晴明，又值家中無事，遂 帶了一個婆子，坐上車，來家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿． 閒話之間，金榮的母親偏提起昨日賈家學房里的那事，從頭至尾，一 五一十都向他小姑子說了．這璜大奶奶不听則已，听了，一時怒從心上起 ，說道：“這秦鐘小崽子是賈門的親戚，難道榮儿不是賈門的親戚？人都 別忒勢利了，況且都作的是什么有臉的好事！就是寶玉，也犯不上向著他 到這個樣．等我去到東府瞧瞧我們珍大奶奶，再向秦鐘他姐姐說說，叫他 評評這個理。”這金榮的母親听了這話，急的了不得，忙說道：“這都是 我的嘴快，告訴了姑奶奶了，求姑奶奶別去，別管他們誰是誰非．倘或鬧 起來，怎么在那里站得住．若是站不住，家里不但不能請先生，反倒在他 身上添出許多嚼用來呢。”璜大奶奶听了，說道：“那里管得許多，你等 我說了，看是怎么樣！"也不容他嫂子勸，一面叫老婆子瞧了車，就坐上 往宁府里來． 到了宁府，進了車門，到了東邊小角門前下了車，進去見了賈珍之妻 尤氏．也未敢气高，殷殷勤勤敘過寒溫，說了些閒話，方問道：“今日怎 么沒見蓉大奶奶？"尤氏說道：“他這些日子不知怎么著，經期有兩個多月 沒來．叫大夫瞧了，又說并不是喜．那兩日，到了下半天就懶待動，話也 懶待說，眼神也發眩．我說他：`你且不必拘禮，早晚不必照例上來，你就 好生養養罷．就是有親戚一家儿來，有我呢．就有長輩們怪你，等我替你 告訴．'連蓉哥我都囑咐了，我說：`你不許累□他，不許招他生气，叫他 靜靜的養養就好了．他要想什么吃，只管到我這里取來．倘或我這里沒有 ，只管望你璉二嬸子那里要去．倘或他有個好和歹，你再要娶這么一個媳 婦，這么個模樣儿，這么個性情的人儿，打著燈籠也沒地方找去．'他這為 人行事，那個親戚，那個一家的長輩不喜歡他？所以我這兩日好不煩心， 焦的我了不得．偏偏今日早晨他兄弟來瞧他，誰知那小孩子家不知好歹， 看見他姐姐身上不大爽快，就有事也不當告訴他，別說是這么一點子小事 ，就是你受了一万分的委曲，也不該向他說才是．誰知他們昨儿學房里打 架，不知是那里附學來的一個人欺侮了他了．里頭還有些不干不淨的話， 都告訴了他姐姐．嬸子，你是知道那媳婦的：雖則見了人有說有笑，會行 事儿，他可心細，心又重，不拘听見個什么話儿，都要度量個三日五夜才 罷．這病就是打這個秉性上頭思慮出來的．今儿听見有人欺負了他兄弟， 又是惱，又是气．惱的是那群混帳狐朋狗友的扯是搬非，調三惑四的那些 人，气的是他兄弟不學好，不上心念書，以致如此學里吵鬧．他听了這事 ，今日索性連早飯也沒吃．我听見了，我方到他那邊安慰了他一會子，又 勸解了他兄弟一會子．我叫他兄弟到那邊府里找寶玉去了，我才看著他吃 了半盞燕窩湯，我才過來了．嬸子，你說我心焦不心焦？況且如今又沒個 好大夫，我想到他這病上，我心里倒象針扎似的．你們知道有什么好大夫 沒有？” 金氏听了這半日話，把方才在他嫂子家的那一團要向秦氏理論的盛气 ，早嚇的都丟在爪洼國去了．听見尤氏問他有知道好大夫的話，連忙答道 ：“我們這么听著，實在也沒見人說有個好大夫．如今听起大奶奶這個來 ，定不得還是喜呢．嫂子倒別教人混治．倘或認錯了，這可是了不得的。 ”尤氏道：“可不是呢。”正是說話間，賈珍從外進來，見了金氏，便向 尤氏問道：“這不是璜大奶奶么？"金氏向前給賈珍請了安．賈珍向尤氏 說道：“讓這大妹妹吃了飯去。”賈珍說著話，就過那屋里去了．金氏此 來，原要向秦氏說說秦鐘欺負了他侄儿的事，听見秦氏有病，不但不能說 ，亦且不敢提了．況且賈珍尤氏又待的很好，反轉怒為喜，又說了一會子 話儿，方家去了． 金氏去后，賈珍方過來坐下，問尤氏道：“今日他來，有什么說的事 情么？"尤氏答道：“倒沒說什么．一進來的時候，臉上倒象有些著了惱 的气色似的，及說了半天話，又提起媳婦這病，他倒漸漸的气色平定了． 你又叫讓他吃飯，他听見媳婦這么病，也不好意思只管坐著，又說了几句 閒話儿就去了，倒沒求什么事．如今且說媳婦這病，你到那里尋一個好大 夫來与他瞧瞧要緊，可別耽誤了．現今咱們家走的這群大夫，那里要得， 一個個都是听著人的口气儿，人怎么說，他也添几句文話儿說一遍．可倒 殷勤的很，三四個人一日輪流著倒有四五遍來看脈．他們大家商量著立個 方子，吃了也不見效，倒弄得一日換四五遍衣裳，坐起來見大夫，其實于 病人無益。”賈珍說道：“可是．這孩子也糊涂，何必脫脫換換的，倘再 著了涼，更添一層病，那還了得．衣裳任憑是什么好的，可又值什么，孩 子的身子要緊，就是一天穿一套新的，也不值什么．我正進來要告訴你： 方才馮紫英來看我，他見我有些抑郁之色，問我是怎么了．我才告訴他說 ，媳婦忽然身子有好大的不爽快，因為不得個好太醫，斷不透是喜是病， 又不知有妨礙無妨礙，所以我這兩日心里著實著急．馮紫英因說起他有一 個幼時從學的先生，姓張名友士，學問最淵博的，更兼醫理极深，且能斷 人的生死．今年是上京給他儿子來捐官，現在他家住著呢．這么看來，竟 是合該媳婦的病在他手里除災亦未可知．我即刻差人拿我的名帖請去了． 今日倘或天晚了不能來，明日想必一定來．況且馮紫英又即刻回家親自去 求他，務必叫他來瞧瞧．等這個張先生來瞧了再說罷。” 尤氏听了，心中甚喜，因說道：“后日是太爺的壽日，到底怎么辦？" 賈珍說道：“我方才到了太爺那里去請安，兼請太爺來家來受一受一家子 的禮．太爺因說道：`我是清淨慣了的，我不愿意往你們那是非場中去鬧去 ．你們必定說是我的生日，要叫我去受眾人些頭，莫過你把我從前注的《 陰騭文》給我令人好好的寫出來刻了，比叫我無故受眾人的頭還強百倍呢 ．倘或后日這兩日一家子要來，你就在家里好好的款待他們就是了．也不 必給我送什么東西來，連你后日也不必來，你要心中不安，你今日就給我 磕了頭去．倘或后日你要來，又跟隨多少人來鬧我，我必和你不依．'如此 說了又說，后日我是再不敢去的了．且叫來升來，吩咐他預備兩日的筵席 。”尤氏因叫人叫了賈蓉來：“吩咐來升照舊例預備兩日的筵席，要丰丰 富富的．你再親自到西府里去請老太太，大太太，二太太和你璉二嬸子來 逛逛．你父親今日又听見一個好大夫，業已打發人請去了，想必明日必來 ．你可將他這些日子的病症細細的告訴他。” 賈蓉一一的答應著出去了．正遇著方才去馮紫英家請那先生的小子回 來了，因回道：“奴才方才到了馮大爺家，拿了老爺的名帖請那先生去． 那先生說道：`方才這里大爺也向我說了．但是今日拜了一天的客，才回到 家，此時精神實在不能支持，就是去到府上也不能看脈．'他說等調息一夜 ，明日務必到府．他又說，他`醫學淺薄，本不敢當此重荐，因我們馮大爺 和府上的大人既已如此說了，又不得不去，你先替我回明大人就是了．大 人的名帖實不敢當．'仍叫奴才拿回來了．哥儿替奴才回一聲儿罷。”賈蓉 轉身复進去，回了賈珍尤氏的話，方出來叫了來升來，吩咐他預備兩日的 筵席的話．來升听畢，自去照例料理．不在話下． 且說次日午間，人回道：“請的那張先生來了。”賈珍遂延入大廳坐 下．茶畢，方開言道：“昨承馮大爺示知老先生人品學問，又兼深通醫學 ，小弟不胜欽仰之至。”張先生道：“晚生粗鄙下士，本知見淺陋，昨因 馮大爺示知，大人家第謙恭下士，又承呼喚，敢不奉命．但毫無實學，倍 增顏汗。”賈珍道：“先生何必過謙．就請先生進去看看儿婦，仰仗高明 ，以釋下怀。”于是，賈蓉同了進去．到了賈蓉居室，見了秦氏，向賈蓉 說道：“這就是尊夫人了？"賈蓉道：“正是．請先生坐下，讓我把賤內的 病說一說再看脈如何？"那先生道：“依小弟的意思，竟先看過脈再說的為 是．我是初造尊府的，本也不曉得什么，但是我們馮大爺務必叫小弟過來 看看，小弟所以不得不來．如今看了脈息，看小弟說的是不是，再將這些 日子的病勢講一講，大家斟酌一個方儿，可用不可用，那時大爺再定奪。 賈蓉道：“先生實在高明，如今恨相見之晚．就請先生看一看脈息，可治 不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳婦們捧過大迎枕來，一面給秦 氏拉著袖口，露出脈來．先生方伸手按在右手脈上，調息了至數，宁神細 診了有半刻的工夫，方換過左手，亦复如是．診畢脈息，說道：“我們外 邊坐罷。” 賈蓉于是同先生到外間房里床上坐下，一個婆子端了茶來．賈蓉道： “先生請茶。”于是陪先生吃了茶，遂問道：“先生看這脈息，還治得治 不得？"先生道：“看得尊夫人這脈息：左寸沉數，左關沉伏，右寸細而 無力，右關需而無神．其左寸沉數者，乃心气虛而生火，左關沉伏者，乃 肝家气滯血虧．右寸細而無力者，乃肺經气分太虛，右關需而無神者，乃 脾土被肝木克制．心气虛而生火者，應現經期不調，夜間不寐．肝家血虧 气滯者，必然肋下疼脹，月信過期，心中發熱．肺經气分太虛者，頭目不 時眩暈，寅卯間必然自汗，如坐舟中．脾土被肝木克制者，必然不思飲食 ，精神倦怠，四肢酸軟．据我看這脈息，應當有這些症候才對．或以這個 脈為喜脈，則小弟不敢從其教也。”旁邊一個貼身伏侍的婆子道：“何嘗 不是這樣呢．真正先生說的如神，倒不用我們告訴了．如今我們家里現有 好几位太醫老爺瞧著呢，都不能的當真切的這么說．有一位說是喜，有一 位說是病，這位說不相干，那位說怕冬至，總沒有個准話儿．求老爺明白 指示指示。” 那先生笑道：“大奶奶這個症候，可是那眾位耽擱了．要在初次行經 的日期就用藥治起來，不但斷無今日之患，而且此時已全愈了．如今既是 把病耽誤到這個地位，也是應有此災．依我看來，這病尚有三分治得．吃 了我的藥看，若是夜里睡的著覺，那時又添了二分拿手了．据我看這脈息 ：大奶奶是個心性高強聰明不過的人，聰明忒過，則不如意事常有，不如 意事常有，則思慮太過．此病是憂慮傷脾，肝木忒旺，經血所以不能按時 而至．大奶奶從前的行經的日子問一問，斷不是常縮，必是常長的．是不 是？"這婆子答道：“可不是，從沒有縮過，或是長兩日三日，以至十日都 長過。”先生听了道：“妙啊！這就是病源了．從前若能夠以養心調經之 藥服之，何至于此．這如今明顯出一個水虧木旺的症候來．待用藥看看。 ”于是寫了方子，遞与賈蓉，上寫的是： 益气養榮補脾和肝湯 人參二錢白術二錢土炒云苓三錢熟地四錢 歸身二錢酒洗白芍二錢炒川芎錢半黃三錢 香附米二錢制醋柴胡八分怀山藥二錢炒真阿膠二錢蛤粉炒 延胡索錢半酒炒炙甘草八分 引用建蓮子七粒去心紅棗二枚賈蓉看了，說：“高明的很．還要請教 先生，這病与性命終久有妨無妨？"先生笑道：“大爺是最高明的人．人 病到這個地位，非一朝一夕的症候，吃了這藥也要看醫緣了．依小弟看來 ，今年一冬是不相干的．總是過了春分，就可望全愈了。”賈蓉也是個聰 明人，也不往下細問了．于是賈蓉送了先生去了，方將這藥方子并脈案都 給賈珍看了，說的話也都回了賈珍并尤氏了．尤氏向賈珍說道：“從來大 夫不象他說的這么痛快，想必用的藥也不錯。”賈珍道：“人家原不是混 飯吃久慣行醫的人．因為馮紫英我們好，他好容易求了他來了．既有這個 人，媳婦的病或者就能好了．他那方子上有人參，就用前日買的那一斤好 的罷。”賈蓉听畢話，方出來叫人打藥去煎給秦氏吃．不知秦氏服了此藥 病勢如何，下回分解． 第十一回 ------------------------------------------------------------------ 慶壽辰宁府排家宴 見熙鳳賈瑞起淫心 話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀奇些的果品，裝 了十六大捧盒，著賈蓉帶領家下人等与賈敬送去，向賈蓉說道：“你留神 看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮來．你說：`我父親遵太爺的話未敢來，在 家里率領合家都朝上行了禮了．'"賈蓉听罷，即率領家人去了． 這里漸漸的就有人來了．先是賈璉，賈薔到來，先看了各處的座位， 并問：“有什么頑意儿沒有？"家人答道：“我們爺原算計請太爺今日來 家來，所以未敢預備頑意儿．前日听見太爺又不來了，現叫奴才們找了 一班小戲儿并一檔子打十番的，都在園子里戲台上預備著呢。” 次后邢夫人，王夫人，鳳姐儿，寶玉都來了，賈珍并尤氏接了進去． 尤氏的母親已先在這里呢．大家見過了，彼此讓了坐．賈珍尤氏二人親自 遞了茶，因說道：“老太太原是老祖宗，我父親又是侄儿，這樣日子，原 不敢請他老人家，但是這個時候，天气正涼爽，滿園的菊花又盛開，請老 祖宗過來散散悶，看著眾儿孫熱鬧熱鬧，是這個意思．誰知老祖宗又不肯 賞臉。”鳳姐儿未等王夫人開口，先說道：“老太太昨日還說要來著呢， 因為晚上看著寶兄弟他們吃桃儿，老人家又嘴饞，吃了有大半個，五更天 的時候就一連起來了兩次，今日早晨略覺身子倦些．因叫我回大爺，今日 斷不能來了，說有好吃的要几樣，還要很爛的。”賈珍听了笑道：“我說 老祖宗是愛熱鬧的，今日不來，必定有個原故，若是這么著就是了。” 王夫人道：“前日听見你大妹妹說，蓉哥儿媳婦儿身上有些不大好， 到底是怎么樣？"尤氏道：“他這個病得的也奇．上月中秋還跟著老太太 ，太太們頑了半夜，回家來好好的．到了二十后，一日比一日覺懶，也 懶待吃東西，這將近有半個多月了．經期又有兩個月沒來。”邢夫人接 著說道：“別是喜罷？"正說著，外頭人回道：“大老爺，二老爺并一家子 的爺們都來了，在廳上呢。”賈珍連忙出去了．這里尤氏方說道：“從前 大夫也有說是喜的．昨日馮紫英荐了他從學過的一個先生，醫道很好，瞧 了說不是喜，竟是很大的一個症候．昨日開了方子，吃了一劑藥，今日頭 眩的略好些，別的仍不見怎么樣大見效。”鳳姐儿道：“我說他不是十分 支持不住，今日這樣的日子，再也不肯不扎掙著上來。”尤氏道：“你是 初三日在這里見他的，他強扎掙了半天，也是因你們娘儿兩個好的上頭， 他才戀戀的舍不得去。”鳳姐儿听了，眼圈儿紅了半天，半日方說道： “真是`天有不測風云，人有旦夕禍福'．這個年紀，倘或就因這個病上怎么 樣了，人還活著有甚么趣儿！"正說話間，賈蓉進來，給邢夫人，王夫人， 鳳姐儿前都請了安，方回尤氏道：“方才我去給太爺送吃食去，并回說我 父親在家中伺候老爺們，款待一家子的爺們，遵太爺的話未敢來．太爺听 了甚喜歡，說：`這才是'．叫告訴父親母親好生伺候太爺太太們，叫我好 生伺候叔叔嬸子們并哥哥們．還說那《陰騭文》，叫急急的刻出來，印一 万張散人．我將此話都回了我父親了．我這會子得快出去打發太爺們并合 家爺們吃飯。”鳳姐儿說：“蓉哥儿，你且站住．你媳婦今日到底是怎么 著？"賈蓉皺皺眉說道：“不好么！嬸子回來瞧瞧去就知道了。”于是賈 蓉出去了． 這里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太們在這里吃飯阿，還是在園子 里吃去好？小戲儿現預備在園子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我們索性 吃了飯再過去罷，也省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐 媳婦婆子們：“快送飯來。”門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了 ．不多一時，擺上了飯．尤氏讓邢夫人，王夫人并他母親都上了坐，他与 鳳姐儿，寶玉側席坐了．邢夫人，王夫人道：“我們來原為給大老爺拜壽 ，這不竟是我們來過生日來了么？"鳳姐儿說道：“大老爺原是好養靜的， 已經修煉成了，也算得是神仙了．太太們這么一說，這就叫作`心到神知' 了。”一句話說的滿屋里的人都笑起來了． 于是，尤氏的母親并邢夫人，王夫人，鳳姐儿都吃畢飯，漱了口，淨 了手，才說要往園子里去，賈蓉進來向尤氏說道：“老爺們并眾位叔叔哥 哥兄弟們也都吃了飯了．大老爺說家里有事，二老爺是不愛听戲又怕人鬧 的慌，都才去了．別的一家子爺們都被璉二叔并薔兄弟讓過去听戲去了． 方才南安郡王，東平郡王，西宁郡王，北靜郡王四家王爺，并鎮國公牛府 等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送壽禮來，俱回了我父親， 先收在帳房里了，禮單都上上檔子了．老爺的領謝的名帖都交給各來人了 ，各來人也都照舊例賞了，眾來人都讓吃了飯才去了．母親該請二位太太 ，老娘，嬸子都過園子里坐著去罷。”尤氏道：“也是才吃完了飯，就要 過去了。” 鳳姐儿說：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳婦，我再過去。”王夫人 道：“很是，我們都要去瞧瞧他，倒怕他嫌鬧的慌，說我們問他好罷。” 尤氏道：“好妹妹，媳婦听你的話，你去開導開導他，我也放心．你就快 些過園子里來。”寶玉也要跟了鳳姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看 就過去罷，那是侄儿媳婦。”于是尤氏請了邢夫人，王夫人并他母親都過 會芳園去了． 鳳姐儿，寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來了．進了房門，悄悄的走到里間 房門口，秦氏見了，就要站起來，鳳姐儿說：“快別起來，看起猛了頭暈 。”于是鳳姐儿就緊走了兩步，拉住秦氏的手，說道：“我的奶奶！怎么 几日不見，就瘦的這么著了！"于是就坐在秦氏坐的褥子上．寶玉也問了 好，坐在對面椅子上．賈蓉叫：“快倒茶來，嬸子和二叔在上房還未喝 茶呢。” 秦氏拉著鳳姐儿的手，強笑道：“這都是我沒福．這樣人家，公公婆 婆當自己的女孩儿似的待．嬸娘的侄儿雖說年輕，卻也是他敬我，我敬他 ，從來沒有紅過臉儿．就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子倒不用說了 ，別人也從無不疼我的，也無不和我好的．這如今得了這個病，把我那要 強的心一分也沒了．公婆跟前未得孝順一天，就是嬸娘這樣疼我，我就有 十分孝順的心，如今也不能夠了．我自想著，未必熬的過年去呢。” 寶玉正眼瞅著那《海棠春睡圖》并那秦太虛寫的"嫩寒鎖夢因春冷，芳 气籠人是酒香"的對聯，不覺想起在這里睡晌覺夢到"太虛幻境"的事來．正 自出神，听得秦氏說了這些話，如万箭攢心，那眼淚不知不覺就流下來了 ．鳳姐儿心中雖十分難過，但恐怕病人見了眾人這個樣儿反添心酸，倒不 是來開導勸解的意思了．見寶玉這個樣子，因說道：“寶兄弟，你忒婆婆 媽媽的了．他病人不過是這么說，那里就到得這個田地了？況且能多大年 紀的人，略病一病儿就這么想那么想的，這不是自己倒給自己添病了么？ "賈蓉道：“他這病也不用別的，只是吃得些飲食就不怕了。”鳳姐儿道： “寶兄弟，太太叫你快過去呢．你別在這里只管這么著，倒招的媳婦也心 里不好．太太那里又惦著你。”因向賈蓉說道：“你先同你寶叔叔過去罷 ，我還略坐一坐儿。”賈蓉听說，即同寶玉過會芳園來了． 這里鳳姐儿又勸解了秦氏一番，又低低的說了許多衷腸話儿，尤氏打 發人請了兩三遍，鳳姐儿才向秦氏說道：“你好生養著罷，我再來看你． 合該你這病要好，所以前日就有人荐了這個好大夫來，再也是不怕的了。 ”秦氏笑道：“任憑神仙也罷，治得病治不得命．嬸子，我知道我這病不 過是挨日子。”鳳姐儿說道：“你只管這么想著，病那里能好呢？總要想 開了才是．況且听得大夫說，若是不治，怕的是春天不好呢．如今才九月 半，還有四五個月的工夫，什么病治不好呢？咱們若是不能吃人參的人家 ，這也難說了，你公公婆婆听見治得好你，別說一日二錢人參，就是二斤 也能夠吃的起．好生養著罷，我過園子里去了。”秦氏又道：“嬸子，恕 我不能跟過去了．閒了時候還求嬸子常過來瞧瞧我，咱們娘儿們坐坐，多 說几遭話儿。”鳳姐儿听了，不覺得又眼圈儿一紅，遂說道：“我得了閒 儿必常來看你。”于是鳳姐儿帶領跟來的婆子丫頭并宁府的媳婦婆子們， 從里頭繞進園子的便門來．但只見： 黃花滿地，白柳橫坡．小橋通若耶之溪，曲徑接天台之 路．石中清流激湍，篱落飄香，樹頭紅葉翩翻，疏林如畫． 西風乍緊，初罷鶯啼，暖日當暄，又添蛩語．遙望東南， 建几處依山之榭，縱觀西北，結三間臨水之軒．笙簧盈 耳．別有幽情，羅綺穿林，倍添韻致．鳳姐儿正自看園中的景致，一 步步行來贊賞．猛然從假山石后走過一個人來，向前對鳳姐儿說道：“ 請嫂子安。”鳳姐儿猛然見了，將身子望后一退，說道：“這是瑞大爺不 是？"賈瑞說道：“嫂子連我也不認得了？不是我是誰！"鳳姐儿道：“不 是不認得，猛然一見，不想到是大爺到這里來。”賈瑞道：“也是合該我 与嫂子有緣．我方才偷出了席，在這個清淨地方略散一散，不想就遇見嫂 子也從這里來．這不是有緣么？"一面說著，一面拿眼睛不住的覷著鳳姐儿 ． 鳳姐儿是個聰明人，見他這個光景，如何不猜透八九分呢，因向賈瑞 假意含笑道：“怨不得你哥哥時常提你，說你很好．今日見了，听你說這 几句話儿，就知道你是個聰明和气的人了．這會子我要到太太們那里去， 不得和你說話儿，等閒了咱們再說話儿罷。”賈瑞道：“我要到嫂子家里 去請安，又恐怕嫂子年輕，不肯輕易見人。”鳳姐儿假意笑道：“一家子 骨肉，說什么年輕不年輕的話。”賈瑞听了這話，再不想到今日得這個奇 遇，那神情光景亦發不堪難看了．鳳姐儿說道：“你快入席去罷，仔細他 們拿住罰你酒。”賈瑞听了，身上已木了半邊，慢慢的一面走著，一面回 過頭來看．鳳姐儿故意的把腳步放遲了些儿，見他去遠了，心里暗忖道： “這才是知人知面不知心呢，那里有這樣禽獸的人呢．他如果如此，几時 叫他死在我的手里，他才知道我的手段！"于是鳳姐儿方移步前來．將轉 過了一重山坡，見兩三個婆子慌慌張張的走來，見了鳳姐儿，笑說道：“ 我們奶奶見二奶奶只是不來，急的了不得，叫奴才們又來請奶奶來了。” 鳳姐儿說道：“你們奶奶就是這么急腳鬼似的。”鳳姐儿慢慢的走著， 問：“戲唱了几出了？"那婆子回道：“有八九出了。”說話之間，已來到 了天香樓的后門，見寶玉和一群丫頭們在那里玩呢．鳳姐儿說道：“寶兄 弟，別忒淘气了。”有一個丫頭說道：“太太們都在樓上坐著呢，請奶奶 就從這邊上去罷。” 鳳姐儿听了，款步提衣上了樓，見尤氏已在樓梯口等著呢．尤氏笑說 道：“你們娘儿兩個忒好了，見了面總舍不得來了．你明日搬來和他住著 罷．你坐下，我先敬你一鐘。”于是鳳姐儿在邢王二夫人前告了坐，又在 尤氏的母親前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戲．尤氏叫拿戲單 來，讓鳳姐儿點戲，鳳姐儿說道：“親家太太和太太們在這里，我如何敢 點。”邢夫人王夫人說道：“我們和親家太太都點了好几出了，你點兩出 好的我們听。”鳳姐儿立起身來答應了一聲，方接過戲單，從頭一看，點 了一出《還魂》，一出《彈詞》，遞過戲單去說：“現在唱的這《雙官誥》 ，唱完了，再唱這兩出，也就是時候了。”王夫人道：“可不是呢，也該 趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他們又心里不靜。”尤氏說道：“太太們又不常 過來，娘儿們多坐一會子去，才有趣儿，天還早呢。”鳳姐儿立起身來望 樓下一看，說：“爺們都往那里去了？"旁邊一個婆子道：“爺們才到凝 曦軒，帶了打十番的那里吃酒去了。”鳳姐儿說道：“在這里不便宜，背 地里又不知干什么去了！"尤氏笑道：“那里都象你這么正經人呢。”于 是說說笑笑，點的戲都唱完了，方才撤下酒席，擺上飯來．吃畢，大家才 出園子來，到上房坐下，吃了茶，方才叫預備車，向尤氏的母親告了辭． 尤氏率同眾姬妾并家下婆子媳婦們方送出來，賈珍率領眾子侄都在車旁侍 立，等候著呢，見了邢夫人，王夫人道：“二位嬸子明日還過來逛逛。” 王夫人道：“罷了，我們今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罷。”于是 都上車去了．賈瑞猶不時拿眼睛覷著鳳姐儿．賈珍等進去后，李貴才拉過 馬來，寶玉騎上，隨了王夫人去了．這里賈珍同一家子的弟兄子侄吃過了 晚飯，方大家散了． 次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說．此后鳳姐儿不時親自來看 秦氏．秦氏也有几日好些，也有几日仍是那樣．賈珍，尤氏，賈蓉好不焦 心． 且說賈瑞到榮府來了几次，偏都遇見鳳姐儿往宁府那邊去了．這年正 是十一月三十日冬至．到交節的那几日，賈母，王夫人，鳳姐儿日日差人 去看秦氏，回來的人都說：“這几日也沒見添病，也不見甚好。”王夫人 向賈母說：“這個症候，遇著這樣大節不添病，就有好大的指望了。”賈 母說：“可是呢，好個孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”說著，一 陣心酸，叫鳳姐儿說道：“你們娘儿兩個也好了一場，明日大初一，過了 明日，你后日再去看一看他去．你細細的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你 回來告訴我，我也喜歡喜歡．那孩子素日愛吃的，你也常叫人做些給他送 過去。”鳳姐儿一一的答應了． 到了初二日，吃了早飯，來到宁府，看見秦氏的光景，雖未甚添病， 但是那臉上身上的肉全瘦干了．于是和秦氏坐了半日，說了些閒話儿，又 將這病無妨的話開導了一遍．秦氏說道：“好不好，春天就知道了．如今 現過了冬至，又沒怎么樣，或者好的了也未可知．嬸子回老太太，太太放 心罷．昨日老太太賞的那棗泥餡的山藥糕，我倒吃了兩塊，倒象克化的動 似的。”鳳姐儿說道：“明日再給你送來．我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶 著回去回老太太的話去。”秦氏道：“嬸子替我請老太太，太太安罷。” 鳳姐儿答應著就出來了，到了尤氏上房坐下．尤氏道：“你冷眼瞧媳 婦是怎么樣？"鳳姐儿低了半日頭，說道：“這實在沒法儿了．你也該將 一應的后事用的東西給他料理料理，沖一沖也好。”尤氏道：“我也叫人 暗暗的預備了．就是那件東西不得好木頭，暫且慢慢的辦罷。”于是鳳姐 儿吃了茶，說了一會子話儿，說道：“我要快回去回老太太的話去呢。” 尤氏道：“你可緩緩的說，別嚇著老太太。”鳳姐儿道：“我知道。”于 是鳳姐儿就回來了．到了家中，見了賈母，說：“蓉哥儿媳婦請老太太安 ，給老太太磕頭，說他好些了，求老祖宗放心罷．他再略好些，還要給老 祖宗磕頭請安來呢。”賈母道：“你看他是怎么樣？"鳳姐儿說：“暫且 無妨，精神還好呢。”賈母听了，沉吟了半日，因向鳳姐儿說：“你換換 衣服歇歇去罷。” 鳳姐儿答應著出來，見過了王夫人，到了家中，平儿將烘的家常的衣 服給鳳姐儿換了．鳳姐儿方坐下，問道：“家里沒有什么事么？"平儿方 端了茶來，遞了過去，說道：“沒有什么事．就是那三百銀子的利銀，旺 儿媳婦送進來，我收了．再有瑞大爺使人來打听奶奶在家沒有，他要來請 安說話。”鳳姐儿听了，哼了一聲，說道：“這畜生合該作死，看他來了 怎么樣！"平儿因問道：“這瑞大爺是因什么只管來？"鳳姐儿遂將九月里 宁府園子里遇見他的光景，他說的話，都告訴了平儿．平儿說道：“癩蛤 蟆想天鵝肉吃，沒人倫的混帳東西，起這個念頭，叫他不得好死！"鳳姐 儿道：“等他來了，我自有道理。”不知賈瑞來時作何光景，且听下回 分解． 第十二回 王熙鳳毒設相思局 賈天祥正照風月鑒 ---------------------------------------------------------------- 話說鳳姐正与平儿說話，只見有人回說：“瑞大爺來了。”鳳姐急命 "快請進來。”賈瑞見往里讓，心中喜出望外，急忙進來，見了鳳姐， 滿面陪笑，連連問好．鳳姐儿也假意殷勤，讓茶讓坐． 賈瑞見鳳姐如此打扮，亦發酥倒，因餳了眼問道：“二哥哥怎么還不 回來？"鳳姐道：“不知什么原故。”賈瑞笑道：“別是路上有人絆住了 腳了，舍不得回來也未可知？"鳳姐道：“也未可知．男人家見一個愛一 個也是有的。”賈瑞笑道：“嫂子這話說錯了，我就不這樣。”鳳姐笑 道：“象你這樣的人能有几個呢，十個里也挑不出一個來。”賈瑞听了 喜的抓耳撓腮，又道：“嫂子天天也悶的很。”鳳姐道：“正是呢，只 盼個人來說話解解悶儿。”賈瑞笑道：“我倒天天閒著，天天過來替嫂 子解解閒悶可好不好？"鳳姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我這里來。 ”賈瑞道：“我在嫂子跟前，若有一點謊話，天打雷劈！只因素日聞得 人說，嫂子是個利害人，在你跟前一點也錯不得，所以唬住了我．如今 見嫂子最是個有說有笑极疼人的，我怎么不來，-死了也愿意！"鳳姐笑 道：“果然你是個明白人，比賈蓉兩個強遠了．我看他那樣清秀，只當 他們心里明白，誰知竟是兩個胡涂虫，一點不知人心。” 賈瑞听了這話，越發撞在心坎儿上，由不得又往前湊了一湊，覷著眼 看鳳姐帶的荷包，然后又問帶著什么戒指．鳳姐悄悄道：“放尊重著，別 叫丫頭們看了笑話。”賈瑞如听綸音佛語一般，忙往后退．鳳姐笑道：“ 你該走了。”賈瑞說：“我再坐一坐儿。”-好狠心的嫂子。”鳳姐又悄悄 的道：“大天白日，人來人往，你就在這里也不方便．你且去，等著晚上 起了更你來，悄悄的在西邊穿堂儿等我。”賈瑞听了，如得珍寶，忙問道 ：“你別哄我．但只那里人過的多，怎么好躲的？"鳳姐道：“你只放心． 我把上夜的小廝們都放了假，兩邊門一關，再沒別人了。”賈瑞听了，喜 之不盡，忙忙的告辭而去，心內以為得手． 盼到晚上，果然黑地里摸入榮府，趁掩門時，鑽入穿堂．果見漆黑無 一人，往賈母那邊去的門戶已倒鎖，只有向東的門未關．賈瑞側耳听著， 半日不見人來，忽听咯登一聲，東邊的門也倒關了．賈瑞急的也不敢則聲 ，只得悄悄的出來，將門撼了撼，關的鐵桶一般．此時要求出去亦不能夠 ，南北皆是大房牆，要跳亦無攀援．這屋內又是過門風，空落落，現是腊 月天气，夜又長，朔風凜凜，侵肌裂骨，一夜几乎不曾凍死．好容易盼到 早晨，只見一個老婆子先將東門開了，進去叫西門．賈瑞瞅他背著臉，一 溜煙抱著肩跑了出來，幸而天气尚早，人都未起，從后門一徑跑回家去． 原來賈瑞父母早亡，只有他祖父代儒教養．那代儒素日教訓最嚴，不許賈 瑞多走一步，生怕他在外吃酒賭錢，有誤學業．今忽見他一夜不歸，只料 定他在外非飲即賭，嫖娼宿妓，那里想到這段公案，因此气了一夜．賈瑞 也捻著一把汗，少不得回來撒謊，只說：“往舅舅家去了，天黑了，留我 住了一夜。”代儒道：“自來出門，非稟我不敢擅出，如何昨日私自去了 ？据此亦該打，何況是撒謊。”因此，發狠到底打了三四十扳，不許吃飯 ，令他跪在院內讀文章，定要補出十天的工課來方罷．賈瑞直凍了一夜， 今又遭了苦打，且餓著肚子，跪著在風地里讀文章，其苦万狀． 此時賈瑞前心猶是未改，再想不到是鳳姐捉弄他．過后兩日，得了空 ，便仍來找鳳姐．鳳姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭身發誓．鳳姐因見他 自投羅网，少不得再尋別計令他知改，故又約他道：“今日晚上，你別在 那里了．你在我這房后小過道子里那間空屋里等我，可別冒撞了。”賈瑞 道：“果真？"鳳姐道：“誰可哄你，你不信就別來。”賈瑞道：“來， 來，來．死也要來！"鳳姐道：“這會子你先去罷。”賈瑞料定晚間必妥 ，此時先去了．鳳姐在這里便點兵派將，設下圈套． 那賈瑞只盼不到晚上，偏生家里親戚又來了，直等吃了晚飯才去，那 天已有掌燈時候．又等他祖父安歇了，方溜進榮府，直往那夾道中屋子里 來等著，熱鍋上的螞蟻一般，只是干轉．左等不見人影，右听也沒聲響， 心下自思：“別是又不來了，又凍我一夜不成？"正自胡猜，只見黑的來 了一個人，賈瑞便意定是鳳姐，不管皂白，餓虎一般，等那人剛至門前， 便如貓捕鼠的一般，抱住叫道：“親嫂子，等死我了。”說著，抱到屋里 炕上就親嘴扯褲子，滿口里"親娘”“親爹"的亂叫起來．那人只不作聲． 賈瑞拉了自己褲子，硬幫幫的就想頂入．忽見燈光一閃，只見賈薔舉著個 捻子照道：“誰在屋里？"只見炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”賈 瑞一見，卻是賈蓉，真臊的無地可入，不知要怎么樣才好，回身就要跑， 被賈薔一把揪住道：“別走！如今璉二嫂已經告到太太跟前，說你無故調 戲他．他暫用了個脫身計，哄你在這邊等著，太太气死過去，因此叫我來 拿你．剛才你又攔住他，沒的說，跟我去見太太！” 賈瑞听了，魂不附体，只說：“好侄儿，只說沒有見我，明日我重重 的謝你。”賈薔道：“你若謝我，放你不值什么，只不知你謝我多少？況 且口說無憑，寫一文契來。”賈瑞道：“這如何落紙呢？"賈薔道：“這也 不妨，寫一個賭錢輸了外人帳目，借頭家銀若干兩便罷。”賈瑞道：“這 也容易．只是此時無紙筆。”賈薔道：“這也容易。”說罷翻身出來，紙 筆現成，拿來命賈瑞寫．他兩作好作歹，只寫了五十兩，然后畫了押，賈 薔收起來．然后撕邏賈蓉．賈蓉先咬定牙不依，只說：“明日告訴族中的 人評評理。”賈瑞急的至于叩頭．賈薔作好作歹的，也寫了一張五十兩欠 契才罷．賈薔又道：“如今要放你，我就擔著不是．老太太那邊的門早已 關了，老爺正在廳上看南京的東西，那一條路定難過去，如今只好走后門 ．若這一走，倘或遇見了人，連我也完了．等我們先去哨探哨探，再來領 你．這屋你還藏不得，少時就來堆東西．等我尋個地方。”說畢，拉著賈 瑞，仍熄了燈，出至院外，摸著大台磯底下，說道：“這窩儿里好，你只 蹲著，別哼一聲，等我們來再動。”說畢，二人去了． 賈瑞此時身不由己，只得蹲在那里．心下正盤算，只听頭頂上一聲響 ，□拉拉一淨桶尿糞從上面直潑下來，可巧澆了他一身一頭．賈瑞掌不住 噯喲了一聲，忙又掩住口，不敢聲張，滿頭滿臉渾身皆是尿屎，冰冷打戰 ．只見賈薔跑來叫：“快走，快走！"賈瑞如得了命，三步兩步從后門跑 到家里，天已三更，只得叫門．開門人見他這般景況，問是怎的．少不得 扯謊說：“黑了，失腳掉在茅廁里了。”一面到了自己房中更衣洗濯，心 下方想到是鳳姐頑他，因此發一回恨，再想想鳳姐的模樣儿，又恨不得一 時摟在怀內，一夜竟不曾合眼． 自此滿心想鳳姐，只不敢往榮府去了．賈蓉兩個又常常的來索銀子， 他又怕祖父知道，正是相思尚且難禁，更又添了債務，日間工課又緊，他 二十來歲人，尚未娶親，邇來想著鳳姐，未免有那指頭告了消乏等事，更 兼兩回凍惱奔波，因此三五下里夾攻，不覺就得了一病：心內發膨脹，口 中無滋味，腳下如綿，眼中似醋，黑夜作燒，白晝常倦，下溺連精，嗽痰 帶血．諸如此症，不上一年都添全了．于是不能支持，一頭睡倒，合上眼 還只夢魂顛倒，滿口亂說胡話，惊怖异常．百般請醫療治，諸如肉桂，附 子，鱉甲，麥冬，玉竹等藥，吃了有几十斤下去，也不見個動靜．倏又腊 丑，盡春回，這病更又沉重．代儒也著了忙，各處請醫療治，皆不見效． 寅，因后來吃"獨參湯"，代儒如何有這力量，只得往榮府來尋．王夫人命 卯，鳳姐秤二兩給他，鳳姐回說：“前儿新近都替老太太配了藥，那整的 辰，太太又說留著送楊提督的太太配藥，偏生昨儿我已送了去了。”王夫 巳，人道：“就是咱們這邊沒了，你打發個人往你婆婆那邊問問，或是你 午，珍大哥哥那府里再尋些來，湊著給人家．吃好了，救人一命，也是你 未，的好處。”鳳姐听了，也不遣人去尋，只得將些渣末泡須湊了几錢 申，，命人送去，只說：“太太送來的，再也沒了。”然后回王夫人，只 酉，說：“都尋了來，共湊了有二兩送去。” 那賈瑞此時要命心甚切，無藥不吃，只是白花錢，不見效．忽然這日 有個跛足道人來化齋，口稱專治冤業之症．賈瑞偏生在內就听見了，直著 聲叫喊說：“快請進那位菩薩來救我！"一面叫，一面在枕上叩首．眾人 只得帶了那道士進來．賈瑞一把拉住，連叫"菩薩救我！"那道士歎道：“ 你這病非藥可醫．我有個寶貝与你，你天天看時，此命可保矣。”說畢， 從褡褳中取出一面鏡子來-兩面皆可照人，鏡把上面鏨著"風月寶鑒"四字 -遞与賈瑞道：“這物出自太虛幻境空靈殿上，警幻仙子所制，專治邪思 妄動之症，有濟世保生之功．所以帶他到世上，單与那些聰明杰俊，風雅 王孫等看照．千万不可照正面，只照他的背面，要緊，要緊！三日后吾來 收取，管叫你好了。”說畢，佯常而去，眾人苦留不住． 賈瑞收了鏡子，想道：“這道士倒有意思，我何不照一照試試。”想 畢，拿起"風月鑒"來，向反面一照，只見一個骷髏立在里面，唬得賈瑞連 忙掩了，罵：“道士混帳，如何嚇我！-我倒再照照正面是什么。”想著 ，又將正面一照，只見鳳姐站在里面招手叫他．賈瑞心中一喜，蕩悠悠的 覺得進了鏡子，与鳳姐云雨一番，鳳姐仍送他出來．到了床上，哎喲了一 聲，一睜眼，鏡子從手里掉過來，仍是反面立著一個骷髏．賈瑞自覺汗津 津的，底下已遺了一灘精．心中到底不足，又翻過正面來，只見鳳姐還招 手叫他，他又進去．如此三四次．到了這次，剛要出鏡子來，只見兩個人 走來，拿鐵鎖把他套住，拉了就走．賈瑞叫道：“讓我拿了鏡子再走。” -只說了這句，就再不能說話了． 旁邊伏侍賈瑞的眾人，只見他先還拿著鏡子照，落下來，仍睜開眼拾 在手內，末后鏡子落下來便不動了．眾人上來看看，已沒了气．身子底下 冰涼漬濕一大灘精，這才忙著穿衣抬床．代儒夫婦哭的死去活來，大罵 道士，"是何妖鏡！若不早毀此物，遺害于世不小。”遂命架火來燒，只 听鏡內哭道：“誰叫你們瞧正面了！你們自己以假為真，何苦來燒我？" 正哭著，只見那跛足道人從外面跑來，喊道：“誰毀`風月鑒'，吾來救也 "說著，直入中堂，搶入手內，飄然去了． 當下，代儒料理喪事，各處去報喪．三日起經，七日發引，寄靈于鐵 檻寺，日后帶回原籍．當下賈家眾人齊來吊問，榮國府賈赦贈銀二十兩， 賈政亦是二十兩，宁國府賈珍亦有二十兩，別者族中貧富不等，或三兩五 兩，不可胜數．另有各同窗家分資，也湊了二三十兩．代儒家道雖然淡薄 ，倒也丰丰富富完了此事． 誰知這年冬底，林如海的書信寄來，卻為身染重疾，寫書特來接林黛 玉回去．賈母听了，未免又加憂悶，只得忙忙的打點黛玉起身．寶玉大不 自在，爭奈父女之情，也不好攔勸．于是賈母定要賈璉送他去，仍叫帶回 來．一應土儀盤纏，不消煩說，自然要妥貼．作速擇了日期，賈璉与林黛 玉辭別了賈母等，帶領仆從，登舟往揚州去了．要知端的，且听下回分解 ． 第十三回 秦可卿死封龍禁尉 王熙鳳協理宁國府 ----------------------------------------------------------------- 話說鳳姐儿自賈璉送黛玉往揚州去后，心中實在無趣，每到晚間，不 過和平儿說笑一回，就胡亂睡了． 這日夜間，正和平儿燈下擁爐倦繡，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指 算行程該到何處，不知不覺已交三鼓．平儿已睡熟了．鳳姐方覺星眼微朦 ，恍惚只見秦氏從外走來，含笑說道：“嬸子好睡！我今日回去，你也不 送我一程．因娘儿們素日相好，我舍不得嬸子，故來別你一別．還有一件 心愿未了，非告訴嬸子，別人未必中用。” 鳳姐听了，恍惚問道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道： “嬸嬸，你是個脂粉隊里的英雄，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你 如何連兩句俗語也不曉得？常言`月滿則虧，水滿則溢'，又道是`登高必跌 重'．如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或樂极悲生，若應了那句` 樹倒猢猻散'的俗語，豈不虛稱了一世的詩書舊族了！"鳳姐听了此話，心 胸大快，十分敬畏，忙問道：“這話慮的极是，但有何法可以永保無虞？ "秦氏冷笑道：“嬸子好痴也．否极泰來，榮辱自古周而复始，豈人力能 可保常的．但如今能于榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可謂常保永全了． 即如今日諸事都妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則后日可保永 全了。” 鳳姐便問何事．秦氏道：“目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧 ，第二，家塾雖立，無一定的供給．依我想來，如今盛時固不缺祭祀供給 ，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趁今日富貴，將祖 塋附近多置田庄房舍地畝，以備祭祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設于 此．合同族中長幼，大家定了則例，日后按房掌管這一年的地畝，錢糧， 祭祀，供給之事．如此周流，又無爭競，亦不有典賣諸弊．便是有了罪， 凡物可入官，這祭祀產業連官也不入的．便敗落下來，子孫回家讀書務農 ，也有個退步，祭祀又可永繼．若目今以為榮華不絕，不思后日，終非長 策．眼見不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鮮花著錦之盛．要知道 ，也不過是瞬間的繁華，一時的歡樂，万不可忘了那`盛筵必散'的俗語． 此時若不早為后慮，臨期只恐后悔無益了。”鳳姐忙問：“有何喜事？"秦 氏道：“天机不可泄漏．只是我与嬸子好了一場，臨別贈你兩句話，須要 記著。”因念道： 三春過后諸芳盡，各自須尋各自門．鳳姐還欲問時，只听二門上傳事 云板連叩四下，將鳳姐惊醒．人回：“東府蓉大奶奶沒了。”鳳姐聞听， 嚇了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人處來． 彼時合家皆知，無不納罕，都有些疑心．那長一輩的想他素日孝順， 平一輩的想他素日和睦親密，下一輩的想他素日慈愛，以及家中仆從老小 想他素日怜貧惜賤，慈老愛幼之恩，莫不悲嚎痛哭者． 閒言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤□，也不和人頑 耍，每到晚間便索然睡了．如今從夢中听見說秦氏死了，連忙翻身爬起來 ，只覺心中似戳了一刀的不忍，哇的一聲，直奔出一口血來．襲人等慌慌 忙忙上來□扶，問是怎么樣，又要回賈母來請大夫．寶玉笑道：“不用忙 ，不相干，這是急火攻心，血不歸經。”說著便爬起來，要衣服換了，來 見賈母，即時要過去．襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔，只是由 他罷了．賈母見他要去，因說：“才□气的人，那里不干淨，二則夜里風 大，等明早再去不遲。”寶玉那里肯依．賈母命人備車，多派跟隨人役， 擁護前來．一直到了宁國府前，只見府門洞開，兩邊燈籠照如白晝，亂烘 烘人來人往，里面哭聲搖山振岳．寶玉下了車，忙忙奔至停靈之室，痛哭 一番．然后見過尤氏．誰知尤氏正犯了胃疼舊疾，睡在床上．然后又出來 見賈珍．彼時賈代儒，代修，賈敕，賈效，賈敦，賈赦，賈政，賈琮，賈 ，賈珩，賈□，賈琛，賈瓊，賈□，賈薔，賈菖，賈菱，賈芸，賈芹，賈 蓁，賈萍，賈藻，賈蘅，賈芬，賈芳，賈蘭，賈菌，賈芝等都來了．賈珍 哭的淚人一般，正和賈代儒等說道：“合家大小，遠近親友，誰不知我這 媳婦比儿子還強十倍．如今伸腿去了，可見這長房內絕滅無人了。”說著 又哭起來．眾人忙勸：“人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要緊。” 賈珍拍手道：“如何料理，不過盡我所有罷了！"正說著，只見秦業，秦 鐘并尤氏的几個眷屬尤氏姊妹也都來了．賈珍便命賈瓊，賈琛，賈□，賈 薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，擇准停靈七七四十 九日，三日后開喪送訃聞．這四十九日，單請一百單八眾禪僧在大廳上拜 大悲忏，超度前亡后化諸魂，以免亡者之罪，另設一壇于天香樓上，是 九十九位全真道士，打四十九日解冤洗業醮．然后停靈于會芳園中，靈前 另外五十眾高僧，五十眾高道，對壇按七作好事．那賈敬聞得長孫媳死了 ，因自為早晚就要飛升，如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，因此并 不在意，只憑賈珍料理． 賈珍見父親不管，亦發恣意奢華．看板時，几副杉木板皆不中用．可 巧薛蟠來吊問，因見賈珍尋好板，便說道：“我們木店里有一副板，叫作 什么檣木，出在潢海鐵网山上，作了棺材，万年不坏．這還是當年先父帶 來，原系義忠親王老千歲要的，因他坏了事，就不曾拿去．現在還封在店 內，也沒有人出价敢買．你若要，就抬來使罷。”賈珍听說，喜之不盡， 即命人抬來．大家看時，只見幫底皆厚八寸，紋若檳榔，味若檀麝，以手 扣之，玎□如金玉．大家都奇异稱贊．賈珍笑問：“价值几何？"薛蟠笑 道：“拿一千兩銀子來，只怕也沒處買去．什么价不价，賞他們几兩工錢 就是了。”賈珍听說，忙謝不盡，即命解鋸糊漆．賈政因勸道：“此物恐 非常人可享者，殮以上等杉木也就是了。”此時賈珍恨不能代秦氏之死， 這話如何肯听．因忽又听得秦氏之丫鬟名喚瑞珠者，見秦氏死了，他也触 柱而亡．此事可罕，合族人也都稱歎．賈珍遂以孫女之禮斂殯，一并停靈 于會芳園中之登仙閣．小丫鬟名寶珠者，因見秦氏身無所出，乃甘心愿為 義女，誓任摔喪駕靈之任．賈珍喜之不盡，即時傳下，從此皆呼寶珠為小 姐．那寶珠按未嫁女之喪，在靈前哀哀欲絕．于是，合族人丁并家下諸 人，都各遵舊制行事，自不得紊亂． 賈珍因想著賈蓉不過是個黌門監，靈幡經榜上寫時不好看，便是執事 也不多，因此心下甚不自在．可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮 內相戴權，先備了祭禮遣人來，次后坐了大轎，打傘鳴鑼，親來上祭．賈 珍忙接著，讓至逗蜂軒獻茶．賈珍心中打算定了主意，因而趁便就說要与 賈蓉捐個前程的話．戴權會意，因笑道：“想是為喪禮上風光些。”賈珍 忙笑道：“老內相所見不差。”戴權道：“事倒湊巧，正有個美缺，如今 三百員龍禁尉短了兩員，昨儿襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百 兩銀子，送到我家里．你知道，咱們都是老相与，不拘怎么樣，看著他爺 爺的分上，胡亂應了．還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子來求，要与 他孩子捐，我就沒工夫應他．既是咱們的孩子要捐，快寫個履歷來。”賈 珍听說，忙吩咐：“快命書房里人恭敬寫了大爺的履歷來。”小廝不敢怠 慢，去了一刻，便拿了一張紅紙來与賈珍．賈珍看了，忙送与戴權．看時 ，上面寫道： 江南江宁府江宁縣監生賈蓉，年二十歲．曾祖，原 任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化，祖，乙卯科進士賈 敬，父，世襲三品爵威烈將軍賈珍．戴權看了，回手便遞与一個貼身 的小廝收了，說道：“回來送与戶部堂官老趙，說我拜上他，起一張五品 龍禁尉的票，再給個執照，就把這履歷填上，明儿我來兌銀子送去。”小 廝答應了，戴權也就告辭了．賈珍十分款留不住，只得送出府門．臨上轎 ，賈珍因問：“銀子還是我到部兌，還是一并送入老內相府中？"戴權道 ：“若到部里，你又吃虧了．不如平准一千二百兩銀子，送到我家就完了 。”賈珍感謝不盡，只說：“待服滿后，親帶小犬到府叩謝。”于是作別 接著，便又听喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人來了．王夫人，邢 夫人，鳳姐等剛迎入上房，又見錦鄉侯，川宁侯，壽山伯三家祭禮擺在靈 前．少時，三人下轎，賈政等忙接上大廳．如此親朋你來我去，也不能胜 數．只這四十九日，宁國府街上一條白漫漫人來人往，花簇簇官去官來． 賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來．靈前供用執事等物俱按五品職 例．靈牌疏上皆寫"天朝誥授賈門秦氏恭人之靈位"．會芳園臨街大門洞開 ，旋在兩邊起了鼓樂廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧齊． 更有兩面朱紅銷金大字牌對豎在門外，上面大書：“防護內廷紫禁道御前 侍衛龍禁尉"．對面高起著宣壇，僧道對壇榜文，榜上大書：“世襲宁國 公冢孫婦，防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏恭人之喪．四大部州至中之 地，奉天承運太平之國，總理虛無寂靜教門僧錄司正堂万虛，總理元始三 一教門道錄司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛"，以及"恭請諸伽藍，揭 諦，功曹等神，圣恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道場 "等語，亦不消煩記． 只是賈珍雖然此時心意滿足，但里面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務 ，惟恐各誥命來往，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在．當下正憂慮 時，因寶玉在側問道：“事事都算安貼了，大哥哥還愁什么？"賈珍見問， 便將里面無人的話說了出來．寶玉听說笑道：“這有何難，我荐一個人与 你權理這一個月的事，管必妥當。”賈珍忙問：“是誰？"寶玉見座間還 有許多親友，不便明言，走至賈珍耳邊說了兩句．賈珍听了喜不自禁，連 忙起身笑道：“果然安貼，如今就去。”說著拉了寶玉，辭了眾人，便往 上房里來． 可巧這日非正經日期，親友來的少，里面不過几位近親堂客，邢夫人 ，王夫人，鳳姐并合族中的內眷陪坐．聞人報：“大爺進來了。”唬的眾 婆娘忽的一聲，往后藏之不迭，獨鳳姐款款站了起來．賈珍此時也有些病 症在身，二則過于悲痛了，因拄個拐踱了進來．邢夫人等因說道：“你身 上不好，又連日事多，該歇歇才是，又進來做什么？"賈珍一面扶拐，扎 掙著要蹲身跪下請安道乏．邢夫人等忙叫寶玉攙住，命人挪椅子來与他坐 ．賈珍斷不肯坐，因勉強陪笑道：“侄儿進來有一件事要求二位嬸子并大 妹妹。”邢夫人等忙問：“什么事？"賈珍忙笑道：“嬸子自然知道，如 今孫子媳婦沒了，侄儿媳婦偏又病倒，我看里頭著實不成個体統．怎么屈 尊大妹妹一個月，在這里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原來 為這個．你大妹妹現在你二嬸子家，只和你二嬸子說就是了。”王夫人忙 道：“他一個小孩子家，何曾經過這樣事，倘或料理不清，反叫人笑話， 倒是再煩別人好。”賈珍笑道：“嬸子的意思侄儿猜著了，是怕大妹妹勞 苦了．若說料理不開，我包管必料理的開，便是錯一點儿，別人看著還是 不錯的．從小儿大妹妹頑笑著就有殺伐決斷，如今出了閣，又在那府里辦 事，越發歷練老成了．我想了這几日，除了大妹妹再無人了．嬸子不看侄 儿，侄儿媳婦的分上，只看死了的分上罷！"說著滾下淚來． 王夫人心中怕的是鳳姐儿未經過喪事，怕他料理不清，惹人恥笑．今 見賈珍苦苦的說到這步田地，心中已活了几分，卻又眼看著鳳姐出神．那 鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才干，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事 ，恐人還不伏，巴不得遇見這事．今見賈珍如此一來，他心中早已歡喜． 先見王夫人不允，后見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道 ：“大哥哥說的這么懇切，太太就依了罷。”王夫人悄悄的道：“你可能 么？"鳳姐道：“有什么不能的．外面的大事已經大哥哥料理清了，不過 是里頭照管照管，便是我有不知道的，問問太太就是了。”王夫人見說的 有理，便不作聲．賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：“也管不得許多了，橫豎 要求大妹妹辛苦辛苦．我這里先与妹妹行禮，等事完了，我再到那府里去 謝。”說著就作揖下去，鳳姐儿還禮不迭． 賈珍便忙向袖中取了宁國府對牌出來，命寶玉送与鳳姐，又說：“妹 妹愛怎樣就怎樣，要什么只管拿這個取去，也不必問我．只求別存心替 我省錢，只要好看為上，二則也要同那府里一樣待人才好，不要存心怕 人抱怨．只這兩件外，我再沒不放心的了。”鳳姐不敢就接牌，只看著 王夫人．王夫人道：“你哥哥既這么說，你就照看照看罷了．只是別自 作主意，有了事，打發人問你哥哥，嫂子要緊。”寶玉早向賈珍手里接 過對牌來，強遞与鳳姐了．又問：“妹妹住在這里，還是天天來呢？若 是天天來，越發辛苦了．不如我這里赶著收拾出一個院落來，妹妹住過 這几日倒安穩。”鳳姐笑道：“不用．那邊也离不得我，倒是天天來的 好。”賈珍听說，只得罷了．然后又說了一回閒話，方才出去． 一時女眷散后，王夫人因問鳳姐：“你今儿怎么樣？"鳳姐儿道:太 太只管請回去，我須得先理出一個頭緒來，才回去得呢。”王夫人听說， 便先同邢夫人等回去，不在話下． 這里鳳姐儿來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺 失東西，第二件，事無專執，臨期推委，第三件，需用過費，濫支冒領， 第四件，任無大小，苦樂不均，第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無 臉者不能上進．此五件實是宁國府中風俗，不知鳳姐如何處治，且听下回 分解．正是： 金紫万千誰治國，裙釵一二可齊家． 第十四回 林如海捐館揚州城 賈寶玉路謁北靜王 ----------------------------------------------------------------- 話說宁國府中都總管來升聞得里面委請了鳳姐，因傳齊同事人等說道 ：“如今請了西府里璉二奶奶管理內事，倘或他來支取東西，或是說 話，我們須要比往日小心些．每日大家早來晚散，宁可辛苦這一個月 ，過后再歇著，不要把老臉丟了．那是個有名的烈貨，臉酸心硬，一 時惱了，不認人的。”眾人都道：“有理。”又有一個笑道：“論理 ，我們里面也須得他來整治整治，都忒不像了。”正說著，只見來旺 媳婦拿了對牌來領取呈文京榜紙札，票上批著數目．眾人連忙讓坐倒 茶，一面命人按數取紙來抱著，同來旺媳婦一路來至儀門口，方交与 來旺媳婦自己抱進去了． 鳳姐即命彩明釘造簿冊．即時傳來升媳婦，兼要家口花名冊來查看， 又限于明日一早傳齊家人媳婦進來听差等語．大概點了一點數目單冊，問 了來升媳婦几句話，便坐車回家．一宿無話．至次日，卯正二刻便過來了 ．那宁國府中婆娘媳婦聞得到齊，只見鳳姐正与來升媳婦分派，眾人不敢 擅入，只在窗外听覷．只听鳳姐与來升媳婦道：“既托了我，我就說不得 要討你們嫌了．我可比不得你們奶奶好性儿，由著你們去．再不要說你們 `這府里原是這樣'的話，如今可要依著我行，錯我半點儿，管不得誰是有 臉的，誰是沒臉的，一例現清白處理。”說著，便吩咐彩明念花名冊，按 名一個一個的喚進來看視． 一時看完，便又吩咐道：“這二十個分作兩班，一班十個，每日在里 頭單管人客來往倒茶，別的事不用他們管．這二十個也分作兩班，每日單 管本家親戚茶飯，別的事也不用他們管．這四十個人也分作兩班，單在靈 前上香添油，挂幔守靈，供飯供茶，隨起舉哀，別的事也不与他們相干． 這四個人單在內茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四個描賠．這四個 人單管酒飯器皿，少一件，也是他四個描賠．這八個單管監收祭禮．這八 個單管各處燈油，蜡燭，紙札，我總支了來，交与你八個，然后按我的定 數再往各處去分派．這三十個每日輪流各處上夜，照管門戶，監察火燭， 打掃地方．這下剩的按著房屋分開，某人守某處，某處所有桌椅古董起， 至于痰盒撣帚，一草一苗，或丟或坏，就和守這處的人算帳描賠．來升家 的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢吃酒的，打架拌嘴的，立刻來回我， 你有徇情，經我查出，三四輩子的老臉就顧不成了．如今都有定規，以后 那一行亂了，只和那一行說話．素日跟我的人，隨身自有鐘表，不論大小 事，我是皆有一定的時辰．橫豎你們上房里也有時辰鐘．卯正二刻我來點 卯，巳正吃早飯，凡有領牌回事的，只在午初刻．戌初燒過黃昏紙，我親 到各處查一遍，回來上夜的交明鑰匙．第二日仍是卯正二刻過來．說不得 咱們大家辛苦這几日罷，事完了，你們家大爺自然賞你們。” 說罷，又吩咐按數發与茶葉，油燭，雞毛撣子，笤帚等物．一面又搬 取家伙：桌圍，椅搭，坐褥，氈席，痰盒，腳踏之類．一面交發，一面提 筆登記，某人管某處，某人領某物，開得十分清楚．眾人領了去，也都有 了投奔，不似先時只揀便宜的做，剩下的苦差沒個招攬．各房中也不能 趁亂失迷東西．便是人來客往，也都安靜了，不比先前一個正擺茶，又 去端飯，正陪舉哀，又顧接客．如這些無頭緒，荒亂，推托，偷閒，竊 取等弊，次日一概都□了． 鳳姐儿見自己威重令行，心中十分得意．因見尤氏犯病，賈珍又過 于悲哀，不大進飲食，自己每日從那府中煎了各樣細粥，精致小菜，命 人送來勸食．賈珍也另外吩咐每日送上等菜到抱廈內，單与鳳姐．那鳳 姐不畏勤勞，天天于卯正二刻就過來點卯理事，獨在抱廈內起坐，不与 眾妯娌合群，便有堂客來往，也不迎會． 這日乃五七正五日上，那應佛僧正開方破獄，傳燈照亡，參閻君，拘 都鬼，筵請地藏王，開金橋，引幢幡，那道士們正伏章申表，朝三清，叩 玉帝，禪僧們行香，放焰口，拜水忏，又有十三眾尼僧，搭繡衣，□紅鞋 ，在靈前默誦接引諸咒，十分熱鬧．那鳳姐必知今日人客不少，在家中歇 宿一夜，至寅正，平儿便請起來梳洗．及收拾完備，更衣□手，吃了兩口 奶子糖粳米粥，漱口已畢，已是卯正二刻了．來旺媳婦率領諸人伺候已久 ．鳳姐出至廳前，上了車，前面打了一對明角燈，大書"榮國府"三個大字 ，款款來至宁府．大門上門燈朗挂，兩邊一色戳燈，照如白晝，白汪汪穿 孝仆從兩邊侍立．請車至正門上，小廝等退去，眾媳婦上來揭起車帘．鳳 姐下了車，一手扶著丰儿，兩個媳婦執著手把燈罩，簇擁著鳳姐進來．宁 府諸媳婦迎來請安接待．鳳姐緩緩走入會芳園中登仙閣靈前，一見了棺材 ，那眼淚恰似斷線之珠，滾將下來．院中許多小廝垂手伺候燒紙．鳳姐吩 咐得一聲：“供茶燒紙。”只听一棒鑼鳴，諸樂齊奏，早有人端過一張大 圈椅來，放在靈前，鳳姐坐了，放聲大哭．于是里外男女上下，見鳳姐出 聲，都忙忙接聲嚎哭． 一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方才止住．來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐 方起身，別過族中諸人，自入抱廈內來．按名查點，各項人數都已到齊， 只有迎送親客上的一人未到．即命傳到，那人已張惶愧懼．鳳姐冷笑道： “我說是誰誤了，原來是你！你原比他們有体面，所以才不听我的話。” 那人道：“小的天天都來的早，只有今儿，醒了覺得早些，因又睡迷了， 來遲了一步，求奶奶饒過這次。”正說著，只見榮國府中的王興媳婦來了 ，在前探頭． 鳳姐且不發放這人，卻先問：“王興媳婦作什么？"王興媳婦巴不得先 問他完了事，連忙進去說：“領牌取線，打車轎网絡。”說著，將個帖儿 遞上去．鳳姐命彩明念道：“大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡 子若干根，用珠儿線若干斤。”鳳姐听了，數目相合，便命彩明登記，取 榮國府對牌擲下．王興家的去了． 鳳姐方欲說話時，見榮國府的四個執事人進來，都是要支取東西領牌 來的．鳳姐命彩明要了帖念過，听了一共四件，指兩件說道：“這兩件開 銷錯了，再算清了來取。”說著擲下帖子來．那二人掃興而去． 鳳姐因見張材家的在旁，因問：“你有什么事？"張材家的忙取帖儿回 說：“就是方才車轎圍作成，領取裁縫工銀若干兩。”鳳姐听了，便收了 帖子，命彩明登記．待王興家的交過牌，得了買辦的回押相符，然后方与 張材家的去領．一面又命念那一個，是為寶玉外書房完竣，支買紙料糊裱 ．鳳姐听了，即命收帖儿登記，待張材家的繳清，又發与這人去了． 鳳姐便說道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，將來都沒了人了 ．本來要饒你，只是我頭一次寬了，下次人就難管，不如現開發的好。” 登時放下臉來，喝命：“帶出去，打二十板子！"一面又擲下宁國府對牌 ：“出去說与來升，革他一月銀米！"眾人听說，又見鳳姐眉立，知是惱 了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，執牌傳諭的忙去傳諭．那人身不由己， 已拖出去挨了二十大板，還要進來叩謝．鳳姐道：“明日再有誤的，打四 十，后日的六十，有要挨打的，只管誤！"說著，吩咐：“散了罷。”窗 外眾人听說，方各自執事去了．彼時宁府榮府兩處執事領牌交牌的，人來 人往不絕，那抱愧被打之人含羞去了，這才知道鳳姐利害．眾人不敢偷閒 ，自此兢兢業業，執事保全．不在話下． 如今且說寶玉因見今日人眾，恐秦鐘受了委曲，因默与他商議，要同 他往鳳姐處來坐．秦鐘道：“他的事多，況且不喜人去，咱們去了，他豈 不煩膩。”寶玉道：“他怎好膩我們，不相干，只管跟我來。”說著，便 拉了秦鐘，直至抱廈．鳳姐才吃飯，見他們來了，便笑道：“好長腿子， 快上來罷。”寶玉道：“我們偏了。”鳳姐道：“在這邊外頭吃的，還是 那邊吃的？"寶玉道：“這邊同那些渾人吃什么！原是那邊，我們兩個同 老太太吃了來的。”一面歸坐． 鳳姐吃畢飯，就有宁國府中的一個媳婦來領牌，為支取香燈事．鳳姐 笑道：“我算著你們今儿該來支取，總不見來，想是忘了．這會子到底來 取，要忘了，自然是你們包出來，都便宜了我。”那媳婦笑道：“何嘗不 是忘了，方才想起來，再遲一步，也領不成了。”說罷，領牌而去． 一時登記交牌．秦鐘因笑道：“你們兩府里都是這牌，倘或別人私弄 一個，支了銀子跑了，怎樣？"鳳姐笑道：“依你說，都沒王法了。”寶玉 因道：“怎么咱們家沒人領牌子做東西？"鳳姐道：“人家來領的時候， 你還做夢呢．我且問你，你們這夜書多早晚才念呢？"寶玉道：“巴不得 這如今就念才好，他們只是不快收拾出書房來，這也無法。”鳳姐笑道： “你請我一請，包管就快了。”寶玉道：“你要快也不中用，他們該作到 那里的，自然就有了。”鳳姐笑道：“便是他們作，也得要東西，擱不住 我不給對牌是難的。”寶玉听說，便猴向鳳姐身上立刻要牌，說：“好姐 姐，給出牌子來，叫他們要東西去。”鳳姐道：“我乏的身子上生疼，還 擱的住揉搓．你放心罷，今儿才領了紙裱糊去了，他們該要的還等叫去呢 ，可不傻了？"寶玉不信，鳳姐便叫彩明查冊子与寶玉看了．正鬧著，人回 ：“蘇州去的人昭儿來了。”鳳姐急命喚進來．昭儿打千儿請安．鳳姐便 問：“回來做什么的？"昭儿道：“二爺打發回來的．林姑老爺是九月初 三日巳時沒的。”二爺帶了林姑娘同送林姑老爺靈到蘇州，大約赶年底 就回來．二爺打發小的來報個信請安，討老太太示下，還瞧瞧奶奶家里好 ，叫把大毛衣服帶几件去。”鳳姐道：“你見過別人了沒有？"昭儿道 ：“都見過了。”說畢，連忙退去．鳳姐向寶玉笑道：“你林妹妹可在 咱們家住長了。”寶玉道：“了不得，想來這几日他不知哭的怎樣呢 。”說著，蹙眉長歎． 鳳姐見昭儿回來，因當著人未及細問賈璉，心中自是記挂，待要回去 ，爭奈事情繁雜，一時去了，恐有延遲失誤，惹人笑話．少不得耐到晚上 回來，复令昭儿進來，細問一路平安信息．連夜打點大毛衣服，和平儿親 自檢點包裹，再細細追想所需何物，一并包藏交付昭儿．又細細吩咐昭儿 ：“在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生气，時時勸他少吃酒，別勾引他 認得混帳老婆，-回來打折你的腿"等語．赶亂完了，天已四更將盡，總睡 下又走了困，不覺天明雞唱，忙梳洗過宁府中來． 那賈珍因見發引日近．親自坐車，帶了陰陽司吏，往鐵檻寺來踏看寄 靈所在．又一一囑咐住持色空，好生預備新鮮陳設，多請名僧，以備接靈 使用．色空忙看晚齋．賈珍也無心茶飯，因天晚不得進城，就在淨室胡亂 歇了一夜．次日早，便進城來料理出殯之事，一面又派人先往鐵檻寺，連 夜另外修飾停靈之處，并廚茶等項接靈人口坐落． 里面鳳姐見日期有限，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人 從跟王夫人送殯，又顧自己送殯去占下處．目今正值繕國公誥命亡故，王 邢二夫人又去打祭送殯，西安郡王妃華誕，送壽禮，鎮國公誥命生了長男 ，預備賀禮，又有胞兄王仁連家眷回南，一面寫家信稟叩父母并帶往之物 ，又有迎春染病，每日請醫服藥，看醫生啟帖，症源，藥案等事，亦難盡 述．又兼發引在邇，因此忙的鳳姐茶飯也沒工夫吃得，坐臥不能清淨．剛 到了宁府，榮府的人又跟到宁府，既回到榮府，宁府的人又找到榮府．鳳 姐見如此，心中倒十分歡喜，并不偷安推托，恐落人褒貶，因此日夜不暇 ，籌划得十分的整肅．于是合族上下無不稱歎者． 這日伴宿之夕，里面兩班小戲并耍百戲的与親朋堂客伴宿，尤氏猶臥 于內室，一應張羅款待，獨是鳳姐一人周全承應．合族中雖有許多妯娌， 但或有羞口的，或有羞腳的，或有不慣見人的，或有懼貴怯官的，种种之 類，俱不及鳳姐舉止舒徐，言語慷慨，珍貴寬大，因此也不把眾人放在眼 里，揮霍指示，任其所為，目若無人．一夜中燈明火彩，客送官迎，那百 般熱鬧，自不用說的．至天明，吉時已到，一般六十四名青衣請靈，前面 銘旌上大書：“奉天洪建兆年不易之朝誥封一等宁國公冢孫婦防護內廷紫 禁道御前侍衛龍禁尉享強壽賈門秦氏恭人之靈柩"．一應執事陳設，皆系 現赶著新做出來的，一色光艷奪目．寶珠自行未嫁女之禮外，摔喪駕靈， 十分哀苦． 那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪 之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公 馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康， 繕國公誥命亡故，故其孫石光珠守孝不曾來得．這六家与宁榮二家，當 日所稱"八公"的便是．余者更有南安郡王之孫，西宁郡王之孫，忠靖侯史 鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子宁，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝 鯨，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良．余者錦 鄉伯公子韓奇，神武將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不 可枚數．堂客算來亦有十來頂大轎，三四十小轎，連家下大小轎車輛，不 下百余十乘．連前面各色執事，陳設，百耍，浩浩蕩蕩，一帶擺三四里遠． 走不多時，路旁彩棚高搭．設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第 一座是東平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四 座是北靜郡王的．原來這四王，當日惟北靜王功高，及今子孫猶襲王爵． 現今北靜王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性謙和．近聞宁國公冢孫婦 告殂，因想當日彼此祖父相与之情，同難同榮，未以异姓相視，因此不以 王位自居，上日也曾探喪上祭，如今又設路奠，命麾下各官在此伺候．自 己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐大轎鳴鑼張傘而來，至棚前落轎 ．手下各官兩旁擁侍，軍民人眾不得往還． 一時只見宁府大殯浩浩蕩蕩，壓地銀山一般從北而至．早有宁府開路 傳事人看見，連忙回去報与賈珍．賈珍急命前面駐扎，同賈赦賈政三人連 忙迎來，以國禮相見．水溶在轎內欠身含笑答禮，仍以世交稱呼接待，并 不妄自尊大．賈珍道：“犬婦之喪，累蒙郡駕下臨，蔭生輩何以克當。” 水溶笑道：“世交之誼，何出此言。”遂回頭命長府官主祭代奠．賈赦等 一旁還禮畢，复身又來謝恩． 水溶十分謙遜，因問賈政道：“那一位是銜寶而誕者？几次要見一見 ，都為雜冗所阻，想今日是來的，何不請來一會。”賈政听說，忙回去， 急命寶玉脫去孝服，領他前來．那寶玉素日就曾听得父兄親友人等說閒話 時，贊水溶是個賢王，且生得才貌雙全，風流瀟洒，每不以官俗國体所縛 ．每思相會，只是父親拘束嚴密，無由得會，今見反來叫他，自是歡喜． 一面走，一面早瞥見那水溶坐在轎內，好個儀表人材．不知近看時又是怎 樣，且听下回分解． 第十五回 王鳳姐弄權鐵檻寺 秦鯨卿得趣饅頭庵 ---------------------------------------------------------------- 話說寶玉舉目見北靜王水溶頭上戴著洁白簪纓銀翅王帽，穿著江牙海水 五爪坐龍白蟒袍，系著碧玉紅□帶，面如美玉，目似明星，真好秀麗人 物．寶玉忙搶上來參見，水溶連忙從轎內伸出手來挽住．見寶玉戴著束 發銀冠，勒著雙龍出海抹額，穿著白蟒箭袖，圍著攢珠銀帶，面若春花 ，目如點漆．水溶笑道：“名不虛傳，果然如`寶'似`玉'。”因問：“銜 的那寶貝在那里？"寶玉見問，連忙從衣內取了遞与過去．水溶細細的 看了，又念了那上頭的字，因問：“果靈驗否？"賈政忙道：“雖如此說 ，只是未曾試過。”水溶一面极口稱奇道异，一面理好彩絛，親自与寶 玉帶上，又攜手問寶玉几歲，讀何書．寶玉一一的答應． 水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：“令郎真乃龍駒 鳳雛，非小王在世翁前唐突，將來`雛鳳清于老鳳聲'，未可量也。”賈政 忙陪笑道：“犬子豈敢謬承金獎．賴蕃郡余禎，果如是言，亦蔭生輩之幸 矣。”水溶又道：“只是一件，令郎如是資質，想老太夫人，夫人輩自然 鐘愛极矣，但吾輩后生，甚不宜鐘溺，鐘溺則未免荒失學業．昔小王曾蹈 此轍，想令郎亦未必不如是也．若令郎在家難以用功，不妨常到寒第．小 王雖不才，卻多蒙海上眾名士凡至都者，未有不另垂青目．是以寒第高人 頗聚．令郎常去談會談會，則學問可以日進矣。”賈政忙躬身答應． 水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞与寶玉道：“今日初會，倉促竟 無敬賀之物，此是前日圣上親賜□□香念珠一串，權為賀敬之禮。”寶玉 連忙接了，回身奉与賈政．賈政与寶玉一齊謝過．于是賈赦，賈珍等一齊 上來請回輿，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我塵寰中之人也．小王 雖上叨天恩，虛邀郡襲，豈V可越仙畢荈i也？"賈赦等見執意不從，只 得告辭謝恩回來，命手下掩樂停音，滔滔然將殯過完，方讓水溶回輿去了 ．不在話下． 且說宁府送殯，一路熱鬧非常．剛至城門前，又有賈赦，賈政，賈珍 等諸同僚屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然后出城，竟奔鐵檻寺大路行 來．彼時賈珍帶賈蓉來到諸長輩前，讓坐轎上馬，因而賈赦一輩的各自上 了車轎，賈珍一輩的也將要上馬．鳳姐儿因記挂著寶玉，怕他在郊外縱性 逞強，不服家人的話，賈政管不著這些小事，惟恐有個失閃，難見賈母， 因此便命小廝來喚他．寶玉只得來到他車前．鳳姐笑道：“好兄弟，你是 個尊貴人，女孩儿一樣的人品，別學他們猴在馬上．下來，咱們姐儿兩個 坐車，豈不好？"寶玉听說，忙下了馬，爬入鳳姐車上，二人說笑前來． 不一時，只見從那邊兩騎馬壓地飛來，离鳳姐車不遠，一齊躥下來，扶車 回說：“這里有下處，奶奶請歇更衣。”鳳姐急命請邢夫人王夫人的示下 ，那人回來說：“太太們說不用歇了，叫奶奶自便罷。”鳳姐听了，便命 歇了再走．眾小廝听了，一帶轅馬，岔出人群，往北飛走．寶玉在車內急 命請秦相公．那時秦鐘正騎馬隨著他父親的轎，忽見寶玉的小廝跑來，請 他去打尖．秦鐘看時，只見鳳姐儿的車往北而去，后面拉著寶玉的馬，搭 著鞍籠，便知寶玉同鳳姐坐車，自己也便帶馬赶上去，同入一庄門內．早 有家人將眾庄漢攆盡．那庄農人家無多房舍，婆娘們無處回避，只得由他 們去了．那些村姑庄婦見了鳳姐，寶玉，秦鐘的人品衣服，禮數款段，豈 有不愛看的？ 一時鳳姐進入茅堂，因命寶玉等先出去頑頑．寶玉等會意，因同秦鐘 出來，帶著小廝們各處游頑．凡庄農動用之物，皆不曾見過．寶玉一見了 鍬，橛，鋤，犁等物，皆以為奇，不知何項所使，其名為何．小廝在旁一 一的告訴了名色，說明原委．寶玉听了，因點頭歎道：“怪道古人詩上 說，`誰知盤中餐，粒粒皆辛苦'，正為此也。”一面說，一面又至一間房 前，只見炕上有個紡車，寶玉又問小廝們：“這又是什么？"小廝們又告 訴他原委．寶玉听說，便上來擰轉作耍，自為有趣．只見一個約有十七八 歲的村庄丫頭跑了來亂嚷：“別動坏了！"眾小廝忙斷喝攔阻．寶玉忙丟 開手，陪笑說道：“我因為沒見過這個，所以試他一試。”那丫頭道： “你們那里會弄這個，站開了，我紡与你瞧。”秦鐘暗拉寶玉笑道：“此 卿大有意趣。”寶玉一把推開，笑道：“該死的！再胡說，我就打了。” 說著，只見那丫頭紡起線來．寶玉正要說話時，只听那邊老婆子叫道：“ 二丫頭，快過來！"那丫頭听見，丟下紡車，一徑去了． 寶玉悵然無趣．只見鳳姐儿打發人來叫他兩個進去．鳳姐洗了手，換 衣服抖灰，問他們換不換．寶玉不換，只得罷了．家下仆婦們將帶著行路 的茶壺茶杯，十錦屜盒，各樣小食端來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完畢 ，便起身上車．外面旺儿預備下賞封，賞了本村主人．庄婦等來叩賞．鳳 姐并不在意，寶玉卻留心看時，內中并無二丫頭．一時上了車，出來走不 多遠，只見迎頭二丫頭怀里抱著他小兄弟，同著几個小女孩子說笑而來． 寶玉恨不得下車跟了他去，料是眾人不依的，少不得以目相送，爭奈車輕 馬快，一時展眼無蹤． 走不多時，仍又跟上大殯了．早有前面法鼓金鐃，幢幡寶蓋：鐵檻寺 接靈眾僧齊至．少時到入寺中，另演佛事，重設香壇．安靈于內殿偏室之 中，寶珠安于里寢室相伴．外面賈珍款待一應親友，也有扰飯的，也有不 吃飯而辭的，一應謝過乏，從公侯伯子男一起一起的散去，至未末時分方 才散盡了．里面的堂客皆是鳳姐張羅接待，先從顯官誥命散起，也到晌午 大錯時方散盡了．只有几個親戚是至近的，等做過三日安靈道場方去．那 時邢，王二夫人知鳳姐必不能來家，也便就要進城．王夫人要帶寶玉去， 寶玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟鳳姐住著．王夫人無法，只得交与鳳 姐便回來了．原來這鐵檻寺原是宁榮二公當日修造，現今還是有香火地畝 布施，以備京中老了人口，在此便宜寄放．其中陰陽兩宅俱已預備妥貼， 好為送靈人口寄居．不想如今后輩人口繁盛，其中貧富不一，或性情參商