[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

e il signor duca di Francavilla gliene avrà fatto conoscere le ragioni, a mia scusa. Quelle certe persone erano andate fuori, lasciandomi capire che dovevano fare alcuni apparecchi per la grande occasione. Ma a Torino cadde infermo lo zio e questo contrattempo ha fatto perdere un mese. Sono tornati finalmente ieri, ed io mi affretto ad avvisarne l'Eccellenza Vostra, bene intendendo le alte ragioni politiche e sociali che fanno rivolgere anche su questo piccolo fatto lo sguardo acuto del nuovo conte di Cavour. Mi lasci dire ciò che penso. In altri, e parlando ad altri, potrebbe parere una piaggerìa; ma il caso presente esclude il sospetto, mi sembra. Del resto, io mi fo un vanto della mia schiettezza; sebbene in altri tempi, la Dio mercè passati per sempre, questa virtù mi sia stata causa di molte delusioni. "Ma basti di ciò, e la Eccellenza Vostra mi perdoni lo sfogo. Sono ferite che ad ogni tanto si riaprono e dànno sangue. Il nostro signor duca si è adattato a questa vita di provincia con una pazienza ammirabile, e la sua amabilità gli ha conquistato tutti i cuori." Seguivano i complimenti e gli atti di ossequio, che per brevità si ommettono. Per la stessa ragione vi salterò un giorno, che fu occupato dal signor Prospero a passeggiare per le vie di Castelnuovo e dalla signorina Adele Ruzzani a ricever visite. E non tutte di naturali del paese, badate! Ce ne furono, anzi, cinque o sei.... Ma lasciamo anche queste in disparte, e veniamo all'ultima, che ci deve premere assai più. Giudicatene voi. Erano le quattro del pomeriggio. La signorina Adele Ruzzani non appariva molto contenta di sè, nè del mondo. Il mondo, si sa, è tutto ciò che abbiamo d'intorno, e si usa più spesso chiamarlo il piccolo mondo. Ma siccome anche il grande è spesso una povera cosa, lasciamo correre la frase com'è escita dalla penna. Scontenta di sè e del mondo, la signorina Adele Ruzzani prendeva un libro, per leggiucchiarne due pagine e buttarlo via; si metteva a ricamare, e si fermava ai primi punti di catenella; voleva dipingere, e le passava la voglia, prima di aver preparata la tavolozza; infine, era seccata, mortalmente seccata, e incominciava a sentire il desiderio di andarsene da Castelnuovo. In quel punto capitò il servitore. --Una visita, signorina. --Chi è? Altri noiosi? --Non so;--rispose il vecchio arnese di casa Ruzzani, trattenendo un sorriso.--Ecco il nome.-- Così dicendo, porgeva alla sua signora un biglietto di visita. Adele Ruzzani (che peccato, non poterla più chiamare il monachino, o il serafino biondo!) prese il biglietto, gli diede una rapida occhiata e mise un grido, un piccolo grido, che pareva di stupore, ma poteva essere di gioia. Diamo un'occhiata anche noi. Sotto una corona di conte (nove perline in vista, il che significa un giro di sedici) si leggeva il nome di Valentino Gualandi del Poggio, inciso in un bel carattere italico: e più sotto, aggiunto a matita, un altro nome: _Anacleto_. Il biglietto non aveva traccia di pieghe. --Hai fatto entrare il signore?--domandò la fanciulla. --Nel salotto, come gli altri;--rispose il servitore. --Bene; va, ed avverti mio zio, appena sarà di ritorno, che c'è il padre.... il signor Anacleto, che desidera di vederlo.-- Il servitore uscì, e Adele Ruzzani corse allo specchio. Aveva le fiamme al viso; perciò dovette rimanere per alcuni istanti colà, aspettando che quella commozione scemasse, e cercando di comprimere con le palme i battiti del suo cuore. Sorrideva, frattanto, sorrideva d'un riso stanco e beato. La stanchezza e la beatitudine son più vicine che a tutta prima non sembri. La beatitudine non è dessa un senso di assopimento delle nostre facoltà? Quando la signorina Ruzzani entrò nel salotto, vide il conte Gualandi ritto davanti ad una tela che posava sul cavalletto, nel vano d'una finestra. Era uno studio ben noto a lui, perchè incominciato due settimane prima nel convento di San Bruno, e rappresentava l'interno del chiostro. Al fruscìo della veste sul pavimento, il conte Gualandi si voltò, e la signorina Adele riconobbe il bel priore di San Bruno, meno grave all'aspetto, più elegante nel portamento, ma pur sempre severo, e rispondente a quell'immagine di dignità e di forza, che non dovrebbe scompagnarsi mai dall'idea dell'uomo. Egli, frattanto, non vedeva più il monachino, ma una bella e graziosa fanciulla. L'aria birichina dello scolaro in vacanze non c'era più, ma l'aspetto della donna che sente e che pensa, rendeva il suo volto anche più attraente che non fosse da prima. --Come....--balbettò ella, avvicinandosi. --Signorina.... eccomi qua;--rispose egli, dissimulando con un profondo inchino la sua profonda commozione. Seguì una scena muta di forse un minuto; il solito minuto che parve un secolo. --Dunque,--ripigliò, la signorina Adele,--voi siete stato così gentile da ricordarvi della vostra promessa? --Appena ho potuto; quarantott'ore dopo;--disse il conte Gualandi.--Eccomi qui senza impiego, signorina. Sono spriorato. --Veramente? --Verissimamente, e il convento di San Bruno soppresso. --Povero convento! Ci si stava così bene! --Lo rimpiangete, signorina? --Certo; non siamo debitori di qualche gratitudine ai luoghi in cui abbiamo passato ore felici? --Grazie!--mormorò il conte Gualandi. --Pel convento?--chiese argutamente la signorina Adele, che ripigliava padronanza di sè. --Pel convento e per me;--rispose il conte.--Non ne ero forse il priore? e non lo rappresentavo al cospetto del mondo? Povera comunità di San Bruno!--continuò egli, mentre si sedeva sulla poltrona che gli era accennata dalla signorina Adele, accanto al sofà su cui essa stava adagiata.--Noi l'abbiamo disciolta ier l'altro. --Subito dopo la nostra partenza; ho bene udito,--osservò la fanciulla. --Ah, lo sapevate? Ma allora le notizie di monte Acuto giungono a Castelnuovo con la rapidità del fulmine? E non c'è un filo telegrafico, ch'io sappia. --Che dite mai, signor conte? Ci hanno avuto tempo ad arrivare coi pedoni. Sono i vostri frati che mi hanno dato l'annunzio, tra ieri e quest'oggi. --Davvero? I miei frati? --Ma sì; ieri il signor Mario Novelli, e il signor Pellegrino della Rosa; cioè a dire padre Agapito e padre Ilarione. Stamane, poi, il signor Ariodante Soresi e il signor Nello Altoviti; che sono, se non mi confondo fra tanti nomi, i padri Restituto e Bonaventura. Adesso, m'aspettavo anche il padre Anselmo, il padre Tranquillo, e quei pochi altri che hanno mostrato di non vedermi di mal occhio;--disse la signorina Adele, chinando modestamente lo sguardo. --A questi patti li vedrete capitare tutti quattordici;--rispose il conte Gualandi.--Ma vedete che fretta! E sono certamente venuti ad ossequiarvi prima di partire dal circondario;--soggiunse, mirando evidentemente a scoprir terreno.--Il signor Novelli, a capo di lista, per rammentarvi la sua ghirlanda di fiammole.... --Già;--interruppe la signorina Adele;--proprio così.-- Il conte Gualandi stava per replicare qualche cosa; ma ne fu impedito dall'arrivo del signor Prospero. Vi lascio immaginare la festa ch'egli fece al priore spriorato di San Bruno, quantunque, a dir vero, gli tornasse piacevole lì per lì come il fumo negli occhi. --Anche lui!--aveva borbottato il signor Prospero, udendo in anticamera che era giunto il conte Gualandi.--Che il convento dei matti voglia scaricarsi tutto in casa nostra? E noi che eravamo riesciti a svignarcela! E la mia cara nepote che aveva mostrato tanta soddisfazione di venir via!-- Questo il monologo; frattanto bisognava dire delle gentilezze; masticar l'amaro e dar fuori il dolce. Povero signor Prospero! --Vi fermate oggi da noi, non è vero?--disse la signorina Adele, parlando volentieri in nome dello zio, poichè questi era presente.--Dove siete alloggiato? --Alla _Croce di Malta_;--rispose il conte.--E capisco adesso perchè l'albergatore fosse impacciato a darmi una camera degna di me, come si compiacque di dire. I miei bravi compagni debbono essere tutti alla _Croce di Malta_. --Già,--entrò a dire il signor Prospero,--chi tardi arriva male alloggia. --Eh, non vorrei proprio che fosse così, come dice il proverbio;--replicò il conte Gualandi, con accento più malinconico che non portasse quel piccolo guaio d'albergo. --Vorremmo offrirvi ospitalità in casa nostra;--ripigliò la signorina Adele, fingendo di non aver intesa l'allusione.--Ma veramente, un giovanotto come voi.... Va bene che noi siamo stati ospiti vostri lassù; ma le anime caritatevoli di Castelnuovo non hanno a sapere questi obblighi che abbiamo contratti con voi;--soggiunse ella con una grazia adorabile.--Però ci restate a pranzo. È detta: non vogliamo osservazioni. --Serafino!--mormorò il priore spriorato. Il serafino lo guardò con aria tra ridente e scorrucciata, mettendosi un dito sulle labbra. Che ditino, lettori! Il priore fece involontariamente l'atto di mordere. Per far l'ora di pranzo, i padroni di casa condussero il loro ospite a visitare il giardino. Il palazzo Ruzzani era uno dei primi nella via San Michele, ai piedi della città alta; perciò aveva molto spazio libero alle spalle, giardino, stufa, uccelliera, ed anche uno scampoletto di bosco. Due ore passarono via come il vento. Il padre Anacleto pensò che egli aveva dimenticato qualche cosa, nel giudicare così severamente la vita, come aveva fatto da prima, e che tutto non era afflizione, o noia, nel mondo. Lo zio Prospero si era allontanato per qualche faccenda domestica. Adele Ruzzani e il conte Gualandi erano tornati nel salotto. --Signorina,--disse il conte, cercando di riattaccare il discorso interrotto,--si potrebbe sapere.... --Che