[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

忽見襲人招手叫他，只得走上前 來．襲人笑道：“我們這里的噴壺還沒有收拾了來呢， 你到 林姑娘那里去，把他們的借來使使。”紅玉答應了，便走出 來往瀟湘館去．正走上翠煙橋，抬頭一望，只見山坡上高處 都是攔著幃□，方想起今儿有匠役在里頭种樹． 因轉身一 望，只見那邊遠遠一簇人在那里掘土，賈芸正坐在那山子石 上．紅玉待要過去，又不敢過去，只得悶悶的向瀟湘館取了 噴壺回來，無精打彩自向房內倒著．眾人只說他一時身上不 爽快，都不理論． 展眼過了一日，原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那里 原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不 去了．倒是薛姨媽同鳳姐儿并賈家几個姊妹，寶釵，寶玉一 齊都去了，至晚方回．可巧王夫人見賈環下了學，便命他來 抄個《金剛咒》唪誦唪誦．那賈環正在王夫人炕上坐著，命 人點燈，拿腔作勢的抄寫．一時又叫彩云倒杯茶來，一時又 叫玉釧儿來剪剪蜡花，一時又說金釧儿擋了燈影．眾丫鬟們 素日厭惡他，都不答理．只有彩霞還和他合的來，倒了一鐘 茶來遞与他．因見王夫人和人說話儿，他便悄悄的向賈環說 道：“你安些分罷，何苦討這個厭那個厭的。”賈環道：“我 也知道了，你別哄我．如今你和寶玉好，把我不答理，我也 看出來了。”彩霞咬著嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道： “沒良心的！狗咬呂洞賓，不識好人心。” 兩人正說著，只見鳳姐來了，拜見過王夫人．王夫人便 一長一短的問他，今儿是那几位堂客，戲文好歹，酒席如何 等語．說 了不多几句話，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規 規矩矩說了几句，便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子， 便一頭滾在王夫人怀里．王夫人便用手滿身滿臉摩挲撫弄 他，寶玉也搬著王夫人的脖子說長道短的．王夫人道：“ 我的儿，你又吃多了酒，臉上滾熱．你還只是揉搓，一會鬧 上酒來．還不在那里靜靜的倒一會子呢。”說著，便叫人拿 個枕頭來．寶玉听說便下來，在王夫人身后倒下，又叫彩霞 來替他拍著．寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的，不大答 理，兩眼睛只向賈環處看．寶玉便拉他的手笑道：“好姐姐， 你也理我理儿呢。”一面說，一面拉他的手，彩霞奪手不肯， 便說：“再鬧，我就嚷了。” 二人正鬧著，原來賈環听的見，素日原恨寶玉，如今又 見他和彩霞鬧，心中越發按不下這口毒气． 雖不敢明言，卻 每每暗中算計，只是不得下手，今見相离甚近，便要用熱油 燙瞎他的眼睛．因而故意裝作失手，把那一盞油汪汪的蜡燈 向寶玉臉上只一推．只听寶玉" 噯喲"了一聲，滿屋里眾人都 唬了一跳．連忙將地下的戳燈挪過來，又將里外間屋的燈拿 了三四盞看時， 只見寶玉滿臉滿頭都是油．王夫人又急又 气，一面命人來替寶玉擦洗， 一面又罵賈環．鳳姐三步兩步 的上炕去替寶玉收拾著，一面笑道：“老三還是這么慌腳雞 似的，我說你上不得高台盤．趙姨娘時常也該教導教導他。” 一句話提醒了王夫人，那王夫人不罵賈環，便叫過趙姨娘來 罵道：“養出這樣黑心不知道理下流种子來，也不管管！几 番几次我都不理論，你們得了意了，越發上來了！” 那趙姨娘素日雖然常怀嫉妒之心， 不忿鳳姐寶玉兩個， 也不敢露出來，如今賈環又生了事，受這場惡气，不但吞聲 承受，而且還要走去替寶玉收拾．只見寶玉左邊臉上燙了一 溜燎泡出來，幸而眼睛竟沒動．王夫人看了，又是心疼，又 怕明日賈母問怎么回答，急的又把趙姨娘數落一頓．然后又 安慰了寶玉一回，又命取敗毒消腫藥來敷上．寶玉道：“有 些疼，還不妨事．明儿老太太問，就說是我自己燙的罷了。” 鳳姐笑道：“便說是自己燙的，也要罵人為什么不小心看著， 叫你燙了！橫豎有一場气生的，到明儿憑你怎么說去罷。” 王夫人命人好生送了寶玉回房去后，襲人等見了，都慌的了 不得． 林黛玉見寶玉出了一天門， 就覺悶悶的，沒個可說話的 人．至晚正打發人來問了兩三遍回來不曾，這遍方才回來， 又偏生燙了．林黛玉便赶著來瞧，只見寶玉正拿鏡子照呢， 左邊臉上滿滿的敷了一臉的藥．林黛玉只當燙的十分利害， 忙上來問怎么燙了，要瞧瞧． 寶玉見他來了，忙把臉遮著， 搖手叫他出去，不肯叫他看．——知道他的癖性喜洁， 見不 得這些東西．林黛玉自己也知道自己也有這件癖性，知道寶 玉的心內怕他嫌髒， 因笑道：“我瞧瞧燙了那里了，有什么 遮著藏著的。”一面說一面就湊上來，強搬著脖子瞧了一瞧， 問他疼的怎么樣．寶玉道：“也不很疼，養一兩日就好了。” 林黛玉坐了一回，悶悶的回房去了．一宿無話．次日，寶玉 見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不与別人相干， 免不 得那賈母又把跟從的人罵一頓．過了一日，就有寶玉寄名的 干娘馬道婆進榮國府來請安．見了寶玉，唬一大跳，問起原 由，說是燙的，便點頭歎息一回，向寶玉臉上用指頭畫了一 畫， 口內嘟嘟囔囔的又持誦了一回，說道：“管保就好了， 這不過是一時飛災。”又向賈母道：“祖宗老菩薩那里知道， 那經典佛法上說的利害，大凡那王公卿相人家的子弟， 只一 生長下來，暗里便有許多促狹鬼跟著他，得空便擰他一下， 或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤， 所以往往的那些大家子孫多有長不大的。”賈母听如此說， 便赶著問：“這有什么佛法解釋沒有呢？"馬道婆道：“這個 容易，只是替他多作些因果善事也就罷了．再那經上還說， 西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男子 善女子虔心供奉者，可以永佑儿孫康宁安靜，再無惊恐邪祟 撞客之災。”賈母道：“倒不知怎么個供奉這位菩薩？"馬道 婆道：“也不值些什么， 不過除香燭供養之外，一天多添几 斤香油，點上個大海燈．這海燈，便是菩薩現身法像， 晝夜 不敢息的。”賈母道：“一天一夜也得多少油？明白告訴我， 我也好作這件功德的． "馬道婆听如此說，便笑道：“這也不 拘，隨施主菩薩們隨心愿舍罷了．象我們廟里， 就有好几處 的王妃誥命供奉的：南安郡王府里的太妃，他許的多，愿心 大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些， 錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油， 再還有几家也 有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘數．那小家子窮人家舍 不起這些，就是四兩半斤，也少不得替他點。”賈母听了， 點頭思忖．馬道婆又道：“還有一件，若是為父母尊親長上 的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今為寶玉，若舍多了倒不 好，還怕哥儿禁不起，倒折了福．也不當家花花的，要舍， 大則七斤，小則五斤，也就是了。”賈母說：“既是這樣說， 你便一日五斤合准了，每月打躉來關了去。”馬道婆念了一 聲"阿彌陀佛慈悲大菩薩" ．賈母又命人來吩咐：“以后大凡 寶玉出門的日子，拿几串錢交給他的小子們帶著，遇見僧道 窮苦人好舍。” 說畢，那馬道婆又坐了一回，便又往各院各房問安，閒 逛了一回．一時來至趙姨娘房內， 二人見過，趙姨娘命小丫 頭倒了茶來与他吃．馬道婆因見炕上堆著些零碎綢緞灣角， 趙姨娘正粘鞋呢．馬道婆道：“可是我正沒了鞋面子了．趙 奶奶你有零碎緞子，不拘什么顏色的， 弄一雙鞋面給我。” 趙姨娘听說，便歎口气說道：“你瞧瞧那里頭，還有那一塊 是成樣的？ 成了樣的東西，也不能到我手里來！有的沒的都 在這里，你不嫌，就挑兩塊子去。”馬道婆見說，果真便挑 了兩塊袖將起來． 趙姨娘問道：“前日我送了五百錢去，在藥王跟前上供， 你可收了沒有？"馬道婆道：“早已替你上了供了。”趙姨娘 歎口气道：“阿彌陀佛！我手里但凡從容些，也時常的上個 供， 只是心有余力量不足。”馬道婆道：“你只管放心，將 來熬的環哥儿大了，得個一官半職， 那時你要作多大的功德 不能？"趙姨娘听說，鼻子里笑了一聲，說道：“罷，罷，再 別說起．如今就是個樣儿，我們娘儿們跟的上這屋里那一個 儿！也不是有了寶玉，竟是得了活龍．他還是小孩子家，長 的得人意儿，大人偏疼他些也還罷了，我只不伏這個主儿． " 一面說，一面伸出兩個指頭儿來．馬道婆會意，便問道：“可 是璉二奶奶？"趙姨娘唬的忙搖手儿， 走到門前，掀帘子向外 看看無人，方進來向馬道婆悄悄說道：“了不得，了不得！ 提起這個主儿，這一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也 不是個人。” 馬道婆見他如此說， 便探他口气說道：“我還用你說， 難道都看不出來．也虧你們心里也不理論，只憑他去．倒也 妙。”趙姨娘道：“我的娘，不憑他去，難道誰還敢把他怎 么樣呢？"馬道婆听說，鼻子里一笑，半晌說道：“不是我說 句造孽的話，你們沒有本事！——也難怪別人． 明不敢怎 樣，暗里也就算計了，還等到這如今！"趙姨娘聞听這話里有 道理，心內暗暗的歡喜，便說道：“怎么暗里算計？我倒有 這個意思，只是沒這樣的能干人． 你若教給我這法子，我大 大的謝你。”馬道婆听說這話打攏了一處，便又故意說道： “阿彌陀佛！你快休問我，我那里知道這些事．罪過，罪過。” 趙姨娘道：“你又來了．你是最肯濟困扶危的人，難道就眼 睜睜的看人家來擺布死了我們娘儿兩個不成？難道還怕我不 謝你？"馬道婆听說如此，便笑道：“若說我不忍叫你娘儿們 受人委曲還猶可，若說謝我的這兩個字， 可是你錯打算盤 了．就便是我希圖你謝，靠你有些什么東西能打動我？ "趙姨 娘听這話口气松動了，便說道：“你這么個明白人，怎么糊 涂起來了．你若果然法子靈驗，把他兩個絕了，明日這家私 不怕不是我環儿的．那時你要什么不得？" 馬道婆听了，低了 頭，半晌說道：“那時候事情妥了，又無憑据，你還理我呢！ "趙姨娘道：“這又何難．如今我雖手里沒什么，也零碎攢了 几兩梯己，還有几件衣服簪子，你先拿些去．下剩的，我寫 個欠銀子文契給你，你要什么保人也有，那時我照數給你。” 馬道婆道：“果然這樣？"趙姨娘道：“這如何還撒得謊。” 說著便叫過一個心腹婆子來，耳根底下嘁嘁喳喳說了几句 話．那婆子出去了，一時回來，果然寫了個五百兩欠契來． 趙姨娘便印了個手模， 走到櫥柜里將梯己拿了出來，与馬道 婆看看，道：“這個你先拿了去做香燭供奉使費， 可好不好？ "馬道婆看看白花花的一堆銀子，又有欠契，并不顧青紅皂白， 滿口里應著，伸手先去抓了銀子掖起來，然后收了欠契．又 向褲腰里掏了半晌，掏出十個紙鉸的青面白發的鬼來， 并兩 個紙人，遞与趙姨娘，又悄悄的教他道：“把他兩個的年庚 八字寫在這兩個紙人身上，一并五個鬼都掖在他們各人的床 上就完了．我只在家里作法，自有效驗．千万小心，不要害 怕！"正才說著，只見王夫人的丫鬟進來找道：“奶奶可在這 里，太太等你呢。”二人方散了，不在話下． 卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉， 總不出門，倒時常在 一處說說話儿．這日飯后看了兩篇書，自覺無趣，便同紫鵑 雪雁做了一回針線，更覺煩悶．便倚著房門出了一回神，信 步出來，看階下新迸出的稚筍，不覺出了院門．一望園中， 四顧無人，惟見花光柳影，鳥語溪聲．林黛玉信步便往怡紅 院中來，只見几個丫頭舀水，都在回廊上圍著看畫眉洗澡呢． 听見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁，鳳 姐，寶釵都在這里呢，一見他進來都笑道：“這不又來了一 個。”林黛玉笑道：“今儿齊全，誰下帖子請來的？"鳳姐道： “前儿我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，你往那去了？"林黛玉 笑道：“哦，可是倒忘了，多謝多謝。”鳳姐儿又道：“你 嘗了可還好不好？"沒有說完，寶玉便說道：“論理可倒罷了， 只是我說不大甚好，也不知別人嘗著怎么樣。”寶釵道：“味 倒輕，只是顏色不大好些。”鳳姐道：“那是暹羅進貢來的． 我嘗著也沒什么趣儿，還不如我每日吃的呢。”林黛玉道： “我吃著好，不知你們的脾胃是怎樣？"寶玉道：“你果然愛 吃，把我這個也拿了去吃罷。”鳳姐笑道：“你要愛吃，我 那里還有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打發丫頭取去了． "鳳姐道：“不用取去，我打發人送來就是了．我明儿還有一 件事求你，一同打發人送來。” 林黛玉听了笑道：“你們听听，這是吃了他們家一點子 茶葉，就來使喚人了。”鳳姐笑道：“倒求你，你倒說這些 閒話，吃茶吃水的．你既吃了我們家的茶，怎么還不給我們 家作媳婦？"眾人听了一齊都笑起來．林黛玉紅了臉，一聲儿 不言語，便回過頭去了．李宮裁笑向寶釵道：“真真我們二 嬸子的詼諧是好的。”林黛玉道：“什么詼諧，不過是貧嘴 賤舌討人厭惡罷了。”說著便啐了一口．鳳姐笑道：“你別 作夢！你給我們家作了媳婦，少什么？"指寶玉道：“你瞧瞧， 人物儿，門第配不上，根基配不上，家私配不上？那一點還 玷辱了誰呢？” 林黛玉抬身就走． 寶釵便叫：“顰儿急了，還不回來坐 著．走了倒沒意思。”說著便站起來拉住．剛至房門前，只 見趙姨娘和周姨娘兩個人進來瞧寶玉．李宮裁，寶釵寶玉等 都讓他兩個坐．獨鳳姐只和林黛玉說笑，正眼也不看他們． 寶釵方欲說話時，只見王夫人房內的丫頭來說：“舅太太來 了，請奶奶姑娘們出去呢。”李宮裁听了，連忙叫著鳳姐等 走了．趙，周兩個忙辭了寶玉出去．寶玉道：“我也不能出 去，你們好歹別叫舅母進來． "又道：“林妹妹，你先略站一 站，我說一句話。”鳳姐听了，回頭向林黛玉笑道：“有人 叫你說話呢。”說著便把林黛玉往里一推，和李紈一同去了． 這里寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有話， 只是口里說不出來．此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲了， 掙 著要走．寶玉忽然"噯喲"了一聲，說：“好頭疼！"林黛玉道： “該，阿彌陀佛！"只見寶玉大叫一聲：“我要死！"將身一 縱，离地跳有三四尺高，口內亂嚷亂叫，說起胡話來了．林 黛玉并丫頭們都唬慌了，忙去報知王夫人，賈母等．此時王 子騰的夫人也在這里，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋 死覓活的，鬧得天翻地覆． 賈母，王夫人見了，唬的抖衣而 顫，且儿萍，薛姨媽，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里 里外外眾媳婦丫頭等， 都來園內看視．登時園內亂麻一般． 正沒個主見， 只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞 殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人．眾人越發慌了． 周瑞媳婦 忙帶著几個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回 房去．平儿，丰儿等哭的淚天淚地．賈政等心中也有些煩難， 顧了這里，丟不下那里． 別人慌張自不必講， 獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：又 恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見， 又恐香菱被人臊 皮，——知道賈珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪． 忽一眼瞥見了林黛玉風流婉轉，已酥倒在那里． 當下眾人七言八語， 有的說請端公送祟的，有的說請巫 婆跳神的，有的又荐玉皇閣的張真人，种种喧騰不一．也曾 百般醫治祈禱，問卜求神，總無效驗．堪堪日落．王子騰夫 人告辭去后，次日王子騰也來瞧問．接著小史侯家，邢夫人 弟兄輩并各親戚眷屬都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道 的，總不見效．他叔嫂二人愈發糊涂，不省人事，睡在床上， 渾身火炭一般，口內無般不說．到夜晚間，那些婆娘媳婦丫 頭們都不敢上前．因此把他二人都抬到王夫人的上房內，夜 間派了賈芸帶著小廝們挨次輪班看守．賈母，王夫人，邢夫 人薛姨媽等寸地不离，只圍著干哭． 此時賈赦， 賈政又恐哭坏了賈母，日夜熬油費火，鬧的 人口不安，也都沒了主意．賈赦還各處去尋僧覓道．賈政見 不靈效，著實懊惱，因阻賈赦道：“儿女之數，皆由天命， 非 人力可強者．他二人之病出于不意，百般醫治不效，想天意 該如此，也只好由他們去罷。”賈赦也不理此話，仍是百般 忙亂，那里見些效驗．看看三日光陰，那鳳姐和寶玉躺在床 上，亦發連气都將沒了．合家人口無不惊慌，都說沒了指望， 忙著將他二人的后世的衣履都治備下了． 賈母，王夫人，賈 璉，平儿，襲人這几個人更比諸人哭的忘餐廢寢，覓死尋活． 趙姨娘，賈環等自是稱愿．到了第四日早晨，賈母等正圍著 寶玉哭時，只見寶玉睜開眼說道：“從今以后，我可不在你 家了！快收拾了，打發我走罷。”賈母听了這話， 如同摘心 去肝一般．趙姨娘在旁勸道：“老太太也不必過于悲痛．哥 儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，讓他早些回去， 也免些苦，只管舍不得他，這口气不斷，他在那世里也受罪 不安生。”這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道： “爛了舌頭的混帳老婆， 誰叫你來多嘴多舌的！你怎么知道 他在那世里受罪不安生？怎么見得不中用了？你愿他死了， 有什么好處？你別做夢！他死了，我只和你們要命．素日都 不是你們調唆著逼他寫字念書， 把膽子唬破了，見了他老子 不象個避貓鼠儿？都不是你們這起淫婦調唆的！ 這會子逼 死了，你們遂了心，我饒那一個！"一面罵，一面哭．賈政在 旁听見這些話，心里越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委 婉解勸．一時又有人來回說：“兩口棺槨都做齊了，請老爺 出去看。”賈母听了，如火上澆油一般，便罵：“是誰做了 棺槨？ "一疊聲只叫把做棺材的拉來打死．正鬧的天翻地覆， 沒個開交，只聞得隱隱的木魚聲響， 念了一句：“南無解冤 孽菩薩．有那人口不利，家宅顛傾，或逢凶險，或中邪祟者， 我們善能醫治。”賈母，王夫人听見這些話，那里還耐得住， 便命人去快請進來．賈政雖不自在， 奈賈母之言如何違拗， 想如此深宅，何得听的這樣真切，心中亦希罕，命人請了進 來． 眾人舉目看時，原來是一個癩頭和尚与一個跛足道人． 見那和尚是怎的模樣： 鼻如懸膽兩眉長，目似明星蓄寶光， 破衲芒鞋無住跡，腌□更有滿頭瘡．那道人又是怎生模 樣： 一足高來一足低，渾身帶水又拖泥． 相逢若問家何處，卻在蓬萊弱水西． 賈政問道：“你道友二人在那廟里焚修。”那僧笑道： “長官不須多話．因聞得府上人口不利，故特來醫治。”賈 政道：“倒有兩個人中邪，不知你們有何符水？"那道人笑道： “你家現有希世奇珍，如何還問我們有符水？"賈政听這話有 意思，心中便動了，因說道：“小儿落草時雖帶了一塊寶玉 下來，上面說能除邪祟，誰知竟不靈驗。”那僧道：“長官 你那里知道那物的妙用． 只因他如今被聲色貨利所迷，故不 靈驗了．你今且取他出來，待我們持頌持頌，只怕就好了。” 賈政听說，便向寶玉項上取下那玉來遞与他二人．那和 尚接了過來，擎在掌上，長歎一聲道：青埂峰一別，展眼已 過十三載矣！人世光陰，如此迅速，塵緣滿日，若似彈指！ 可羡你當時的那段好處： 天不拘兮地不羈，心頭無喜亦無悲， 卻因鍛煉通靈后，便向人間覓是非．可歎你今日這番經 歷： 粉漬脂痕污寶光，綺櫳晝夜困鴛鴦． 沉酣一夢終須醒，冤孽償清好散場！念畢，又摩弄一回， 說了些瘋話，遞与賈政道：“此物已靈，不可褻瀆，懸于臥 室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使陰 人沖犯．三十三日之后，包管身安病退，复舊如初。”說著 回頭便走了．賈政赶著還說話， 讓二人坐了吃茶，要送謝禮， 他二人早已出去了．賈母等還只管著人去赶，那里有個蹤影． 少不得依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門 上．王夫人親身守著， 不許別個人進來．至晚間他二人竟漸 漸醒來，說腹中饑餓．賈母，王夫人如得了珍寶一般， 旋熬 了米湯与他二人吃了，精神漸長，邪祟稍退，一家子才把心 放下來．李宮裁并賈府三艷，薛寶釵，林黛玉，平儿，襲人 等在外間听信息．聞得吃了米湯，省了人事，別人未開口， 林黛玉先就念了一聲"阿彌陀佛"．薛寶釵便回頭看了他半日， 嗤的一聲笑． 眾人都不會意，賈惜春道：“寶姐姐，好好的 笑什么？"寶釵笑道：“我笑如來佛比人還忙：又要講經說法， 又要普渡眾生，這如今寶玉，鳳姐姐病了，又燒香還愿，賜 福消災，今才好些，又管林姑娘的姻緣了．你說忙的可笑不 可笑。”林黛玉不覺的紅了臉，啐了一口道：“你們這起人 不是好人，不知怎么死！再不跟著好人學，只跟著鳳姐貧嘴 爛舌的學。”一面說，一面摔帘子出去了．不知端詳，且听 下回分解． 第二十六回 蜂腰橋設言傳心事 瀟湘館春困發幽情 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉養過了三十三天之后， 不但身体強壯，亦且連 臉上瘡痕平服，仍回大觀園內去．這也不在話下．且說近日 寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這里， 那紅玉同眾丫鬟也在這里守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸 混熟了．那紅玉見賈芸手里拿的手帕子，倒象是自己從前掉 的，待要問他，又不好問的．不料那和尚道士來過，用不著 一切男人，賈芸仍种樹去了．這件事待要放下，心內又放不 下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶豫不決神魂不定之際， 忽听窗外問道：“姐姐在屋里沒有？"紅玉聞听，在窗眼內望 外一看，原來是本院的個小丫頭名叫佳蕙的，因答說：“在 家里，你進來罷。”佳蕙听了跑進來，就坐在床上，笑道： “我好造化！才剛在院子里洗東西，寶玉叫往林姑娘那里送 茶葉， 花大姐姐交給我送去．可巧老太太那里給林姑娘送錢 來，正分給他們的丫頭們呢．見我去了，林姑娘就抓了兩把 給我，也不知多少．你替我收著。”便把手帕子打開，把錢 倒了出來，紅玉替他一五一十的數了收起． 佳蕙道：“你這一程子心里到底覺怎么樣？依我說，你 竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥就好了。”紅 玉道：“那里的話，好好的，家去作什么！"佳蕙道：“我想 起來了， 林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃， 也是一樣。”紅玉道：“胡說！藥也是混吃的。”佳蕙道： “你這也不是個長法儿，又懶吃懶喝的，終久怎么樣？"紅玉 道：“怕什么，還不如早些儿死了倒干淨！"佳蕙道：“好好 的，怎么說這些話？"紅玉道：“你那里知道我心里的事！” 佳蕙點頭想了一會， 道：“可也怨不得，這個地方難站． 就象昨儿老太太因寶玉病了這些日子，說跟著伏侍的這些人 都辛苦了，如今身上好了，各處還完了愿，叫把跟著的人都 按著等儿賞他們．我們算年紀小，上不去，我也不抱怨，象 你怎么也不算在里頭？ 我心里就不服．襲人那怕他得十分 儿，也不惱他，原該的．說良心話，誰還敢比他呢？別說他 素日殷勤小心， 便是不殷勤小心，也拼不得．可气晴雯，綺 霰他們這几個，都算在上等里去， 仗著老子娘的臉面，眾人 倒捧著他去．你說可气不可气？"紅玉道：“也不犯著气他們． 俗語說的好，`千里搭長棚，沒有個不散的筵席'，誰守誰一輩 子呢？不過三年五載， 各人干各人的去了．那時誰還管誰 呢？"這兩句話不覺感動了佳蕙的心腸，由不得眼睛紅了， 又 不好意思好端端的哭，只得勉強笑道：“你這話說的卻是． 昨儿寶玉還說，明儿怎么樣收拾房子，怎么樣做衣裳，倒象 有几百年的熬煎。” 紅玉听了冷笑了兩聲， 方要說話，只見一個未留頭的小 丫頭子走進來，手里拿著些花樣子并兩張紙， 說道：“這是 兩個樣子，叫你描出來呢。”說著向紅玉擲下，回身就跑了． 紅玉向外問道：“倒是誰的？也等不得說完就跑，誰蒸下饅 頭等著你，怕冷了不成！ "那小丫頭在窗外只說得一聲：“是 綺大姐姐的。”抬起腳來咕咚咕咚又跑了．紅玉便賭气把那 樣子擲在一邊， 向抽屜內找筆，找了半天都是禿了的，因說 道：“前儿一枝新筆， 放在那里了？怎么一時想不起來。” 一面說著，一面出神，想了一會方笑道：“是了，前儿晚上 鶯儿拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了來。”佳惠道： “花大姐姐還等著我替他抬箱子呢， 你自己取去罷。”紅玉 道：“他等著你，你還坐著閒打牙儿？我不叫你取去， 他也 不等著你了．坏透了的小蹄子！"說著，自己便出房來，出了 怡紅院，一徑往寶釵院內來． 剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶 娘李嬤嬤從那邊走來．紅玉立住笑問道：“李奶奶， 你老人 家那去了？怎打這里來？"李嬤嬤站住將手一拍道：“你說 說，好好的又看上了那個种樹的什么云哥儿雨哥儿的， 這會 子逼著我叫了他來．明儿叫上房里听見，可又是不好。”紅 玉笑道：“你老人家當真的就依了他去叫了？"李嬤嬤道：“可 怎么樣呢？"紅玉笑道：“那一個要是知道好歹，就回不進來 才是。”李嬤嬤道：“他又不痴，為什么不進來？ "紅玉道： “既是進來，你老人家該同他一齊來，回來叫他一個人亂碰， 可是不好呢。”李嬤嬤道：“我有那樣工夫和他走？不過告 訴了他，回來打發個小丫頭子或是老婆子， 帶進他來就完 了。”說著，拄著拐杖一徑去了．紅玉听說，便站著出神， 且不去取筆． 一時，只見一個小丫頭子跑來，見紅玉站在那里，便問 道：“林姐姐，你在這里作什么呢？ "紅玉抬頭見是小丫頭子 墜儿．紅玉道：“那去？"墜儿道：“叫我帶進芸二爺來。” 說著一徑跑了．這里紅玉剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜儿 引著賈芸來了．那賈芸一面走，一面拿眼把紅玉一溜，那紅 玉只裝著和墜儿說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰相對時， 紅玉不覺臉紅了，一扭身往蘅蕪苑去了．不在話下． 這里賈芸隨著墜儿，逶迤來至怡紅院中．墜儿先進去回 明了，然后方領賈芸進去．賈芸看時，只見院內略略有几點 山石，种著芭蕉，那邊有兩只仙鶴在松樹下剔翎．一溜回廊 上吊著各色籠子，各色仙禽异鳥．上面小小五間抱廈，一色 雕鏤新鮮花樣隔扇，上面懸著一個匾額，四個大字，題道是" 怡紅快綠"．賈芸想道：“怪道叫`怡紅院'，原來匾上是恁樣四 個字。”正想著，只听里面隔著紗窗子笑說道：“快進來罷． 我怎么就忘了你兩三個月！"賈芸听得是寶玉的聲音，連忙進 入房內．抬頭一看，只見金碧輝煌，文章□灼，卻看不見寶 玉在那里．一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡后轉 出兩個一般大的十五六歲的丫頭來說：“請二爺里頭屋里 坐。”賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了．又進一道碧紗廚 ， 只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子．寶玉穿 著家常衣服，□著鞋，倚在床上拿著本書，看見他進來，將 書擲下，早堆著笑立起身來．賈芸忙上前請了安．寶玉讓坐， 便在下面一張椅子上坐了．寶玉笑道：“只從那個月見了你， 我叫你往書房里來， 誰知接接連連許多事情，就把你忘了。” 賈芸笑道：“總是我沒福，偏偏又遇著叔叔身上欠安．叔叔 如今可大安了？"寶玉道：“大好了．我倒听見說你辛苦了好 几天。”賈芸道：“辛苦也是該當的．叔叔大安了，也是我 們一家子的造化。” 說著， 只見有個丫鬟端了茶來与他．那賈芸口里和寶玉 說著話，眼睛卻溜瞅那丫鬟： 細挑身材，容長臉面，穿著銀 紅襖儿，青緞背心，白綾細折裙．——不是別個，卻是襲人． 那賈芸自從寶玉病了几天，他在里頭混了兩日，他卻把那有 名人口認記了一半．他也知道襲人在寶玉房中比別個不同， 今見他端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來笑道：“姐 姐怎么替我倒起茶來．我來到叔叔這里，又不是客，讓我自 己倒罷。”寶玉道：“你只管坐著罷．丫頭們跟前也是這樣。” 賈芸笑道：“雖如此說，叔叔房里姐姐們，我怎么敢放肆呢。” 一面說，一面坐下吃茶． 那寶玉便和他說些沒要緊的散話． 又說道誰家的戲子 好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標致，誰家的酒席 丰盛，又是誰家有奇貨，又是誰家有异物．那賈芸口里只得 順著他說， 說了一會，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭． 寶玉也不甚留，只說：“你明儿閒了，只管來。”仍命小丫 頭子墜儿送他出去． 出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便把腳慢慢停著些走， 口里一長一短和墜儿說話，先問他"几歲了？名字叫什么？你 父母在那一行上？在寶叔房內几年了？一個月多少錢？共總 寶叔房內有几個女孩子？"那墜儿見問，便一樁樁的都告訴他 了．賈芸又道：“才剛那個与你說話的，他可是叫小紅？"墜 儿笑道：“他倒叫小紅．你問他作什么？"賈芸道：“方才他 問你什么手帕子，我倒揀了一塊。”墜儿听了笑道：“他問 了我好几遍，可有看見他的帕子．我有那么大工夫管這些事！ 今儿他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢． 才在蘅蕪 苑門口說的，二爺也听見了，不是我撒謊．好二爺，你既揀 了，給我罷．我看他拿什么謝我。”原來上月賈芸進來种樹 之時，便揀了一塊羅帕，便知是所在園內的人失落的， 但不 知是那一個人的，故不敢造次．今听見紅玉問墜儿，便知是 紅玉的，心內不胜喜幸．又見墜儿追索，心中早得了主意， 便向袖內將自己的一塊取了出來，向墜儿笑道：“我給是給 你，你若得了他的謝禮，不許瞞著我。”墜儿滿口里答應 了，接了手帕子，送出賈芸，回來找紅玉，不在話下． 如今且說寶玉打發了賈芸去后， 意思懶懶的歪在床上， 似有朦朧之態．襲人便走上來， 坐在床沿上推他，說道：“怎 么又要睡覺？悶的很，你出去逛逛不是？"寶玉見說，便拉他 的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”襲人笑道：“快起 來罷！"一面說，一面拉了寶玉起來． 寶玉道：“可往那去呢？ 怪膩膩煩煩的。”襲人道：“你出去了就好了．只管這么葳 蕤，越發心里煩膩。” 寶玉無精打采的， 只得依他．晃出了房門，在回廊上調 弄了一回雀儿，出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚． 只見 那邊山坡上兩只小鹿箭也似的跑來，寶玉不解其意．正自納 悶，只見賈蘭在后面拿著一張小弓追了下來，一見寶玉在前 面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只當出門去了。” 寶玉道：“你又淘气了．好好的射他作什么？"賈蘭笑道：“這 會子不念書，閒著作什么？所以演習演習騎射。”寶玉道： “把牙栽了，那時才不演呢。” 說著， 順著腳一徑來至一個院門前，只見鳳尾森森，龍 吟細細．舉目望門上一看，只見匾上寫著" 瀟湘館"三字．寶 玉信步走入，只見湘帘垂地，悄無人聲．走至窗前，覺得一 縷幽香從碧紗窗中暗暗透出． 寶玉便將臉貼在紗窗上，往里 看時，耳內忽听得細細的長歎了一聲道：“`每日家情思睡昏 昏．'"寶玉听了，不覺心內痒將起來，再看時，只見黛玉在床 上伸懶腰．寶玉在窗外笑道：“為甚么`每日家情思睡昏昏'？ "一面說，一面掀帘子進來了． 林黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向 里裝睡著了．寶玉才走上來要搬他的身子，只見黛玉的奶娘 并兩個婆子卻跟了進來說：“妹妹睡覺呢，等醒了再請來． " 剛說著，黛玉便翻身坐了起來，笑道：“誰睡覺呢。”那兩 三個婆子見黛玉起來，便笑道：“我們只當姑娘睡著了。” 說著，便叫紫鵑說：“姑娘醒了，進來伺侯。”一面說，一 面都去了． 黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢發，一面笑向寶玉道： “人家睡覺，你進來作什么？" 寶玉見他星眼微餳，香腮帶 赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才說什 么？"黛玉道：“我沒說什么。”寶玉笑道：“給你個榧子吃！ 我都听見了。” 二人正說話，只見紫鵑進來．寶玉笑道：“紫鵑，把你 們的好茶倒碗我吃。”紫鵑道：“那里是好的呢？要好的， 只是等襲人來。”黛玉道：“別理他，你先給我舀水去罷。” 紫鵑笑道：“他是客，自然先倒了茶來再舀水去。”說著倒 茶去了．寶玉笑道：“好丫頭，`若共你多情小姐同鴛帳，怎 舍得疊被舖床？'"林黛玉登時撂下臉來，說道：“二哥哥，你 說什么？"寶玉笑道：“我何嘗說什么。”黛玉便哭道：“如 今新興的，外頭听了村話來，也說給我听，看了混帳書，也 來拿我取笑儿．我成了爺們解悶的。”一面哭著，一面下床 來往外就走．寶玉不知要怎樣，心下慌了，忙赶上來，"好妹 妹，我一時該死，你別告訴去．我再要敢，嘴上就長個疔， 爛了舌頭。”正說著，只見襲人走來說道：“快回去穿衣服， 老爺叫你呢． "寶玉听了，不覺打了個雷的一般，也顧不得別 的，疾忙回來穿衣服．出園來，只見焙茗在二門前等著，寶 玉便問道：“你可知道叫我是為什么？"焙茗道：“爺快出來 罷，橫豎是見去的，到那里就知道了。”一面說，一面催著 寶玉． 轉過大廳， 寶玉心里還自狐疑，只听牆角邊一陣呵呵大 笑，回頭只見薛蟠拍著手笑了出來，笑道：“要不說姨夫叫 你，你那里出來的這么快。”焙茗也笑道：“爺別怪我。” 忙跪下了． 寶玉怔了半天，方解過來了，是薛蟠哄他出來． 薛蟠連忙打恭作揖陪不是，又求" 不要難為了小子，都是我逼 他去的。”寶玉也無法了，只好笑問道：“你哄我也罷了， 怎 么說我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得么？"薛 蟠忙道：“好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句 話．改日你也哄我，說我的父親就完了。”寶玉道：“ 噯， 噯，越發該死了。”又向焙茗道：“反叛□的，還跪著作什 么！"焙茗連忙叩頭起來．薛蟠道：“要不是我也不敢惊動， 只因明儿五月初三日是我的生日，誰知古董行的程日興， 他 不知那里尋了來的這么粗這么長粉脆的鮮藕，這么大的大西 瓜，這么長一尾新鮮的鱘魚， 這么大的一個暹羅國進貢的靈 柏香熏的暹豬．你說，他這四樣禮可難得不難得？ 那魚，豬 不過貴而難得，這藕和瓜虧他怎么种出來的．我連忙孝敬了 母親，赶著給你們老太太， 姨父，姨母送了些去．如今留了 些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你 還配吃，所以特請你來．可巧唱曲儿的小么儿又才來了，我 同你樂一天何如？ "一面說，一面來至他書房里．只見詹光， 程日興，胡斯來，單聘仁等并唱曲儿的都在這里， 見他進來， 請安的，問好的，都彼此見過了．吃了茶，薛蟠即命人擺酒 來．說猶未了，眾小廝七手八腳擺了半天，方才停當歸坐． 寶玉果見瓜藕新异，因笑道：“我的壽禮還未送來，倒先扰 了。”薛蟠道：“可是呢，明儿你送我什么？"寶玉道：“我 可有什么可送的？ 若論銀錢吃的穿的東西，究竟還不是我 的，惟有我寫一張字，畫一張畫，才算是我的。” 薛蟠笑道：“你提畫儿，我才想起來．昨儿我看人家一 張春宮，畫的著實好．上面還有許多的字， 也沒細看，只看 落的款，是`庚黃'畫的．真真的好的了不得！"寶玉听說，心下 猜疑道：“古今字畫也都見過些，那里有個`庚黃'？"想了半 天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心里寫了兩個字， 又問薛蟠道：“你看真了是`庚黃'？"薛蟠道：“怎么看不真！ "寶玉將手一撒，与他看道：“別是這兩字罷？其實与`庚黃' 相去不遠。”眾人都看時， 原來是"唐寅"兩個字，都笑道： “想必是這兩字，大爺一時眼花了也未可知"．薛蟠只覺沒意 思， 笑道：“誰知他`糖銀'`果銀'的。”正說著，小廝來回" 馮大爺來了"．寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了． 薛 蟠等一齊都叫"快請"．說猶未了，只見馮紫英一路說笑， 已 進來了．眾人忙起席讓坐．馮紫英笑道：“好呀！也不出門 了，在家里高樂罷． "寶玉薛蟠都笑道：“一向少會，老世伯 身上康健？"紫英答道：“家父倒也托庇康健． 近來家母偶著 了些風寒，不好了兩天。”薛蟠見他面上有些青傷，便笑道： “這臉上又和誰揮拳的？挂了幌子了。”馮紫英笑道：“從 那一遭把仇都尉的儿子打傷了，我就記了再不慪气，如何又 揮拳？這個臉上，是前日打圍，在鐵网山教兔鶻捎一翅膀。” 寶玉道：“几時的話？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿 也就回來了。”寶玉道：“怪道前儿初三四儿， 我在沈世兄 家赴席不見你呢．我要問，不知怎么就忘了．單你去了，還 是老世伯也去了？"紫英道：“可不是家父去，我沒法儿，去 罷了．難道我閒瘋了，咱們几個人吃酒听唱的不樂，尋那個 苦惱去？這一次，大不幸之中又大幸。” 薛蟠眾人見他吃完了茶， 都說道：“且入席，有話慢慢 的說。”馮紫英听說，便立起身來說道：論理，我該陪飲几 杯才是，只是今儿有一件大大要緊的事，回去還要見家父面 回，實不敢領．薛蟠寶玉眾人那里肯依，死拉著不放．馮紫 英笑道：“這又奇了．你我這些年， 那回儿有這個道理的？ 果然不能遵命．若必定叫我領，拿大杯來，我領兩杯就是了。” 眾人听說，只得罷了，薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海． 那馮紫英站著，一气而盡． 寶玉道：“你到底把這個`不幸之 幸'說完了再走。”馮紫英笑道：“今儿說的也不盡興．我為 這個，還要特治一東，請你們去細談一談，二則還有所懇之 處。”說著執手就走．薛蟠道：“越發說的人熱剌剌的丟不 下．多早晚才請我們，告訴了．也免的人猶疑。”馮紫英道： “多則十日，少則八天。”一面說，一面出門上馬去了．眾 人回來，依席又飲了一回方散． 寶玉回至園中， 襲人正記挂著他去見賈政，不知是禍是 福，只見寶玉醉醺醺的回來， 問其原故，寶玉一一向他說了． 襲人道：“人家牽腸挂肚的等著，你且高樂去，也到底打發 人來給個信儿。”寶玉道：“我何嘗不要送信儿，只因馮世 兄來了，就混忘了。”正說，只見寶釵走進來笑道：“偏了 我們新鮮東西了。”寶玉笑道：“姐姐家的東西，自然先偏 了我們了。”寶釵搖頭笑道：“昨儿哥哥倒特特的請我吃， 我不吃，叫他留著請人送人罷． 我知道我的命小福薄，不配 吃那個。”說著，丫鬟倒了茶來，吃茶說閒話儿，不在話下． 卻說那林黛玉听見賈政叫了寶玉去了，一日不回來，心 中也替他憂慮．至晚飯后，聞听寶玉來了，心里要找他問問 是怎么樣了．一步步行來，見寶釵進寶玉的院內去了，自己 也便隨后走了來．剛到了沁芳橋，只見各色水禽都在池中浴 水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀， 好看异常，因 而站住看了一會．再往怡紅院來，只見院門關著，黛玉便以 手扣門． 誰知晴雯和碧痕正拌了嘴，沒好气，忽見寶釵來了，那 晴雯正把气移在寶釵身上，正在院內抱怨說：“有事沒事跑 了來坐著，叫我們三更半夜的不得睡覺！"忽听又有人叫門， 晴雯越發動了气，也并不問是誰，便說道：“都睡下了，明 儿再來罷！"林黛玉素知丫頭們的情性， 他們彼此頑耍慣了， 恐怕院內的丫頭沒听真是他的聲音，只當是別的丫頭們來 了，所以不開門，因而又高聲說道：“是我，還不開么？"晴 雯偏生還沒听出來，便使性子說道：“憑你是誰，二爺吩咐 的，一概不許放人進來呢！"林黛玉听了，不覺气怔在門外， 待 要高聲問他，逗起气來，自己又回思一番：“雖說是舅母家 如同自己家一樣，到底是客邊．如今父母雙亡，無依無靠， 現在他家依栖．如今認真淘气，也覺沒趣。”一面想， 一面 又滾下淚珠來．正是回去不是，站著不是．正沒主意，只听 里面一陣笑語之聲，細听一听，竟是寶玉`寶釵二人．林黛玉 心中益發動了气，左思右想，忽然想起了早起的事來：“必 竟是寶玉惱我要告他的原故．但只我何嘗告你了，你也打听 打听，就惱我到這步田地． 你今儿不叫我進來，難道明儿就 不見面了！"越想越傷感起來，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒， 獨立牆角邊花陰之下，悲悲戚戚嗚咽起來．原來這林黛玉秉 絕代姿容，具希世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朵上的 宿鳥栖鴉一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再听．真是： 花魂默默無情緒，鳥夢痴痴何處惊．因有一首詩道： 顰儿才貌世應希，獨抱幽芳出繡閨， 嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥惊飛．那林黛玉正自啼哭， 忽听"吱嘍"一聲，院門開處，不知是那一個出來．要知端的， 且听下回分解． 第二十七回 滴翠亭楊妃戲彩蝶 埋香冢飛燕泣殘紅 -------------------------------------------------------------------------------- 話說林黛玉正自悲泣， 忽听院門響處，只見寶釵出來 了，寶玉襲人一群人送了出來． 待要上去問著寶玉，又恐當 著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉 等進去關了門，方轉過來，猶望著門洒了几點淚．自覺無味， 方轉身回來，無精打彩的卸了殘妝． 紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉， 便是長歎，且好端端的不知為了什么， 常常的便自淚道不干 的．先時還有人解勸，怕他思父母，想家鄉，受了委曲，只 得用話寬慰解勸．誰知后來一年一月的竟常常的如此，把這 個樣儿看慣，也都不理論了． 所以也沒人理，由他去悶坐， 只管睡覺去了．那林黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝， 眼睛含 著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了．一 宿無話．至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒种節． 尚古風俗：凡交芒种節的這日，都要設擺各色禮物， 祭餞花 神，言芒种一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，須要 餞行．然閨中更興這件風俗， 所以大觀園中之人都早起來 了．那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的， 或用綾錦紗 羅疊成干旄旌幢的，都用彩線系了．每一顆樹上，每一枝花 上，都系了這些物事． 滿園里繡帶飄□，花枝招展，更兼這 些人打扮得桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡． 且說寶釵， 迎春，探春，惜春，李紈，鳳姐等并巧姐， 大姐，香菱与眾丫鬟們在園內玩耍，獨不見林黛玉．迎春因 說道：“林妹妹怎么不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不 成？"寶釵道：“你們等著，我去鬧了他來。”說著便丟下了 眾人，一直往瀟湘館來．正走著，只見文官等十二個女孩子 也來了， 上來問了好，說了一回閒話．寶釵回身指道：“他 們都在那里呢， 你們找他們去罷．我叫林姑娘去就來。”說 著便逶迤往瀟湘館來．忽然抬頭見寶玉進去了， 寶釵便站住 低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小儿一處長大，他兄妹間多 有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常，況且林黛玉素習猜忌，好 弄小性儿的．此刻自己也跟了進去，一則寶玉不便，二則黛 玉嫌疑．罷了，倒是回來的妙．想畢抽身回來． 剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇， 一上一下迎風翩躚，十分有趣．寶釵意欲扑了來玩耍，遂向 袖中取出扇子來，向草地下來扑．只見那一雙蝴蝶忽起忽落， 來來往往，穿花度柳，將欲過河去了．倒引的寶釵躡手躡腳 的，一直跟到池中滴翠亭上， 香汗淋漓，嬌喘細細．寶釵也 無心扑了，剛欲回來，只听滴翠亭里邊嘁嘁喳喳有人說話． 原來這亭子四面俱是游廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤 □子糊著紙． 寶釵在亭外听見說話， 便煞住腳往里細听，只听說道： “你瞧瞧這手帕子，果然是你丟的那塊，你就拿著，要不是， 就還芸二爺去。”又有一人說話：“可不是我那塊！拿來給 我罷。”又听道：“你拿什么謝我呢？難道白尋了來不成。” 又答道：“我既許了謝你，自然不哄你。”又听說道：“我 尋了來給你，自然謝我，但只是揀的人，你就不拿什么謝他？ " 又回道：“你別胡說．他是個爺們家，揀了我的東西，自然 該還的．我拿什么謝他呢？"又听說道：“你不謝他，我怎么 回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給 你呢． "半晌，又听答道：“也罷，拿我這個給他，算謝他的 罷．——你要告訴別人呢？須說個誓來。”又听說道：“我 要告訴一個人，就長一個疔，日后不得好死！"又听說道：“噯 呀！咱們只顧說話，看有人來悄悄在外頭听見．不如把這槅 子都推開了，便是有人見咱們在這里，他們只當我們說頑話 呢．若走到跟前，咱們也看的見，就別說了。” 寶釵在外面听見這話， 心中吃惊，想道：“怪道從古至 今那些奸淫狗盜的人，心机都不錯．這一開了，見我在這里， 他們豈不臊了．況才說話的語音，大似寶玉房里的紅儿的言 語．他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪東西．今儿我听了 他的短儿，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還 沒趣．如今便赶著躲了，料也躲不及，少不得要使個` 金蟬脫 殼'的法子。”猶未想完，只听"咯吱"一聲，寶釵便故意放重 了腳步，笑著叫道：“顰儿，我看你往那里藏！"一面說，一 面故意往前赶．那亭內的紅玉墜儿剛一推窗，只听寶釵如此 說著往前赶，兩個人都唬怔了．寶釵反向他二人笑道：“你 們把林姑娘藏在那里了？"墜儿道：“何曾見林姑娘了。”寶 釵道：“我才在河那邊看著林姑娘在這里蹲著弄水儿的．我 要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東 一繞就不見了． 別是藏在這里頭了。”一面說一面故意進去 尋了一尋，抽身就走，口內說道：“一定是又鑽在山子洞里 去了．遇見蛇，咬一口也罷了。”一面說一面走，心中又好 笑：這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣． 誰知紅玉听了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便 拉墜儿道：“了不得了！林姑娘蹲在這里，一定听了話去了！ "墜儿听說，也半日不言語．紅玉又道：“這可怎么樣呢？" 墜儿道：“便是听了，管誰筋疼，各人干各人的就完了。” 紅玉道：“若是寶姑娘听見，還倒罷了．林姑娘嘴里又愛刻 薄人，心里又細，他一听見了，倘或走露了風聲，怎么樣呢？ " 二人正說著，只見文官，香菱，司棋，待書等上亭子來了． 二人只得掩住這話，且和他們頑笑． 只見鳳姐儿站在山坡上招手叫， 紅玉連忙棄了眾人，跑 至鳳姐跟前，堆著笑問：“奶奶使喚作什么事？ "鳳姐打諒了 一打諒，見他生的干淨俏麗，說話知趣，因笑道：“我的丫 頭今儿沒跟進我來． 我這會子想起一件事來，要使喚個人出 去，不知你能干不能干，說的齊全不齊全？"紅玉笑道：“奶 奶有什么話，只管吩咐我說去．若說的不齊全，誤了奶奶的 事， 憑奶奶責罰就是了。”鳳姐笑道：“你是那位小姐房里 的？我使你出去，他回來找你，我好替你說的。”紅玉道： “我是寶二爺房里的。”鳳姐听了笑道：“噯喲！你原來是 寶玉房里的， 怪道呢．也罷了，等他問，我替你說．你到我 們家，告訴你平姐姐：外頭屋里桌子上汝窯盤子架儿底下放 著一卷銀子， 那是一百六十兩，給繡匠的工价，等張材家的 來要， 當面稱給他瞧了，再給他拿去．再里頭床頭間有一個 小荷包拿了來。” 紅玉听說撤身去了， 回來只見鳳姐不在這山坡子上了． 因見司棋從山洞里出來，站著系裙子，便赶上來問道：“姐 姐，不知道二奶奶往那里去了？"司棋道：“沒理論。”紅玉 听了， 抽身又往四下里一看，只見那邊探春寶釵在池邊看 魚．紅玉上來陪笑問道：“姑娘們可知道二奶奶那去了？探 春道：麝月，待書，入畫，鶯儿等一群人來了．晴雯一見了 紅玉， 便說道：“你只是瘋罷！院子里花儿也不澆，雀儿也 不喂，茶爐子也不□，就在外頭逛． "紅玉道：“昨儿二爺說 了，今儿不用澆花，過一日澆一回罷．我喂雀儿的時侯，姐 姐還睡覺呢。”碧痕道：“茶爐子呢？"紅玉道：“今儿不該 我□的班儿，有茶沒茶別問我。”綺霰道：“你听听他的嘴！ 你們別說了，讓他逛去罷。”紅玉道：“你們再問問我逛了 沒有． 二奶奶使喚我說話取東西的。”說著將荷包舉給他們 看，方沒言語了，大家分路走開．晴雯冷笑道：“怪道呢！ 原來爬上高枝儿去了，把我們不放在眼里．不知說了一句話 半句話，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他興的這樣！這一遭 半遭儿的算不得什么，過了后儿還得听呵！有本事從今儿出 了這園子，長長遠遠的在高枝儿上才算得。”一面說著去了． 這里紅玉听說，不便分證，只得忍著气來找鳳姐儿．到 了李氏房中，果見鳳姐儿在這里和李氏說話儿呢． 紅玉上來 回道：“平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收了起來， 才 張材家的來討，當面稱了給他拿去了。”說著將荷包遞了上 去，又道：“平姐姐教我回奶奶： 才旺儿進來討奶奶的示下， 好往那家子去．平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了． "鳳姐笑道：“他怎么按我的主意打發去了？"紅玉道：“平姐 姐說：我們奶奶問這里奶奶好．原是我們二爺不在家，雖然 遲了兩天，只管請奶奶放心．等五奶奶好些， 我們奶奶還會 了五奶奶來瞧奶奶呢．五奶奶前儿打發了人來說，舅奶奶帶 了信來了，問奶奶好，還要和這里的姑奶奶尋兩丸延年神驗 万全丹．若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這里． 明儿有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。” 話未說完， 李氏道：“噯喲喲！這些話我就不懂了．什 么`奶奶'`爺爺'的一大堆。”鳳姐笑道：“怨不得你不懂，這 是四五門子的話呢。”說著又向紅玉笑道：“好孩子，難為 你說的齊全． 別象他們扭扭捏捏的蚊子似的．嫂子你不知 道，如今除了我隨手使的几個丫頭老婆之外， 我就怕和他們 說話．他們必定把一句話拉長了作兩三截儿，咬文咬字，拿 著腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那里知道！先時我 們平儿也是這么著，我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就是 美人了？說了几遭才好些儿了。”李宮裁笑道：“都象你潑 皮破落戶才好． "鳳姐又道：“這一個丫頭就好．方才兩遭， 說話雖不多，听那口聲就簡斷。”說著又向紅玉笑道：“你 明儿伏侍我去罷．我認你作女儿，我一調理你就出息了。” 紅玉听了， 扑哧一笑．鳳姐道：“你怎么笑？你說我年 輕，比你能大几歲，就作你的媽了？你還作春夢呢！你打听 打听，這些人頭比你大的大的，赶著我叫媽，我還不理．今 儿抬舉了你呢！"紅玉笑道：“我不是笑這個，我笑奶奶認錯 了輩數了．我媽是奶奶的女儿，這會子又認我作女儿。”鳳 姐道：“誰是你媽？"李宮裁笑道：“你原來不認得他？他是 林之孝之女。”鳳姐听了十分詫异，說道：“哦！原來是他 的丫頭。”又笑道：“林之孝兩口子都是錐子扎不出一聲儿 來的．我成日家說，他們倒是配就了的一對夫妻，一個天聾， 一個地啞．那里承望養出這么個伶俐丫頭來！你十几歲了？" 紅玉道：“十七歲了。”又問名字，紅玉道：“原叫紅玉的， 因為重了寶二爺，如今只叫紅儿了。” 鳳姐听說將眉一皺， 把頭一回，說道：“討人嫌的很！ 得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因說道：“既這么著 肯跟，我還和他媽說，`賴大家的如今事多，也不知這府里誰 是誰， 你替我好好的挑兩個丫頭我使'，他一般答應著．他饒 不挑，倒把這女孩子送了別處去．難道跟我必定不好？"李氏 笑道：“你可是又多心了．他進來在先，你說話在后，怎么 怨的他媽！ "鳳姐道：“既這么著，明儿我和寶玉說，叫他再 要人去，叫這丫頭跟我去．可不知本人愿意不愿意？"紅玉笑 道：“愿意不愿意，我們也不敢說．只是跟著奶奶，我們也 學些眉眼高低， 出入上下，大小的事也得見識見識。”剛說 著，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李宮裁去了．紅玉 回怡紅院去，不在話下． 如今且說林黛玉因夜間失寐， 次日起來遲了，聞得眾姊 妹都在園中作餞花會，恐人笑他痴懶， 連忙梳洗了出來．剛 到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：“好妹妹，你昨儿可 告我了不曾？教我懸了一夜心。”林黛玉便回頭叫紫鵑道： “把屋子收拾了，撂下一扇紗屜，看那大燕子回來，把帘子 放下來，拿獅子倚住，燒了香就把爐罩上。”一面說一面又 往外走．寶玉見他這樣，還認作是昨日中晌的事，那知晚間 的這段公案，還打恭作揖的． 林黛玉正眼也不看，各自出了 院門，一直找別的姊妹去了．寶玉心中納悶，自己猜疑： 看 起這個光景來，不象是為昨日的事，但只昨日我回來的晚了， 又沒有見他，再沒有沖撞了他的去處了．一面想，一面由不 得隨后追了來． 只見寶釵探春正在那邊看鶴舞， 見黛玉去了，三個一同 站著說話儿．又見寶玉來了，探春便笑道：“寶哥哥，身上 好？我整整的三天沒見你了。”寶玉笑道：“妹妹身上好？ 我前儿還在大嫂子跟前問你呢。”探春道：“寶哥哥，你往 這里來，我和你說話。”寶玉听說， 便跟了他，离了釵，玉 兩個，到了一棵石榴樹下．探春因說道：“這几天老爺可曾 叫你？"寶玉笑道：“沒有叫。”探春說：“昨儿我恍惚听見 說老爺叫你出去的。”寶玉笑道：“那想是別人听錯了， 并 沒叫的。”探春又笑道：“這几個月，我又攢下有十來吊錢 了，你還拿了去，明儿出門逛去的時侯，或是好字畫，好輕 巧頑意儿，替我帶些來。”寶玉道：“我這么城里城外， 大 廊小廟的逛，也沒見個新奇精致東西，左不過是那些金玉銅 磁沒處撂的古董，再就是綢緞吃食衣服了。”探春道：“誰 要這些．怎么象你上回買的那柳枝儿編的小籃子，整竹子根 摳的香盒儿，膠泥垛的風爐儿，這就好了．我喜歡的什么似 的，誰知他們都愛上了，都當寶貝似的搶了去了。”寶玉笑 道：“原來要這個．這不值什么，拿五百錢出去給小子們， 管 拉一車來。”探春道：“小廝們知道什么．你揀那朴而不俗， 直而不拙者，這些東西，你多多的替我帶了來．我還象上回 的鞋作一雙你穿，比那一雙還加工夫，如何呢？” 寶玉笑道：“你提起鞋來，我想起個故事：那一回我穿 著，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰作的．我那里 敢提`三妹妹'三個字，我就回說是前儿我生日，是舅母給的． 老爺听了是舅母給的，才不好說什么，半日還說：`何苦來！ 虛耗人力，作踐綾羅，作這樣的東西．'我回來告訴了襲人， 襲人說這還罷了，趙姨娘气的抱怨的了不得：`正經兄弟， 鞋 搭拉襪搭拉的沒人看的見，且作這些東西！'"探春听說，登時 沉下臉來，道：“這話糊涂到什么田地！怎么我是該作鞋的 人么？環儿難道沒有分例的，沒有人的？一般的衣裳是衣裳， 鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎么抱怨這些話！給誰听 呢！我不過是閒著沒事儿，作一雙半雙，愛給那個哥哥弟弟， 隨我的心．誰敢管我不成！這也是白气。”寶玉听了，點頭 笑道：“你不知道，他心里自然又有個想頭了。”探春听說， 益發動了气， 將頭一扭，說道：“連你也糊涂了！他那想頭 自然是有的，不過是那陰微鄙賤的見識．他只管這么想， 我 只管認得老爺，太太兩個人，別人我一概不管．就是姊妹弟 兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什么偏的庶的，我也不知 道．論理我不該說他，但忒昏憒的不象了！還有笑話呢：就 是上回我給你那錢，替我帶那頑的東西．過了兩天，他見了 我，也是說沒錢使， 怎么難，我也不理論．誰知后來丫頭們 出去了，他就抱怨起來，說我攢的錢為什么給你使，倒不給 環儿使呢．我听見這話，又好笑又好气，我就出來往太太跟 前去了． "正說著，只見寶釵那邊笑道：“說完了，來罷．顯 見的是哥哥妹妹了，丟下別人，且說梯己去．我們听一句儿 就使不得了！"說著，探春寶玉二人方笑著來了． 寶玉因不見了林黛玉，便知他躲了別處去了，想了一想， 索性遲兩日，等他的气消一消再去也罷了．因低頭看見許多 鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因歎道：“ 這是 他心里生了气，也不收拾這花儿來了．待我送了去，明儿再 問著他。”說著，只見寶釵約著他們往外頭去． 寶玉道：“我 就來。”說畢，等他二人去遠了，便把那花兜了起來， 登山 渡水，過樹穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去處來． 將已到了花冢，猶未轉過山坡，只听山坡那邊有嗚咽之聲， 一行數落著，哭的好不傷感．寶玉心下想道：“這不知是那 房里的丫頭，受了委曲，跑到這個地方來哭。”一面想，一 面煞住腳步，听他哭道是： 花謝花飛花滿天，紅消香斷有誰怜？ 游絲軟系飄春榭，落絮輕沾扑繡帘． 閨中女儿惜春暮，愁緒滿怀無釋處， 手把花鋤出繡閨，忍踏落花來复去． 柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄与李飛． 桃李明年能再發，明年閨中知有誰？ 三月香巢已壘成，梁間燕子太無情！ 明年花發雖可啄，卻不道人去梁空巢也傾． 一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼， 明媚鮮妍能几時，一朝飄泊難尋覓． 花開易見落難尋，階前悶殺葬花人， 獨倚花鋤淚暗洒，洒上空枝見血痕． 杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門． 青燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫． 怪奴底事倍傷神，半為怜春半惱春： 怜春忽至惱忽去，至又無言去不聞． 昨宵庭外悲歌發，知是花魂与鳥魂？ 花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞． 愿奴脅下生雙翼，隨花飛到天盡頭． 天盡頭，何處有香丘？ 未若錦囊收艷骨，一□淨土掩風流． 質本洁來還洁去，強于污淖陷渠溝． 爾今死去儂收葬，未卜儂身何日喪？ 儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？ 試看春殘花漸落，便是紅顏老死時． 一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！寶玉听了不覺痴 倒．要知端詳，且听下回分解． 第二十八回 蔣玉菡情贈茜香羅 薛寶釵羞籠紅麝串 -------------------------------------------------------------------------------- 話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身 上．至次日又可巧遇見餞花之期，正是一腔無明正未發泄 ，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷 己， 哭了几聲，便隨口念了几句．不想寶玉在山坡上听見， 先不過點頭感歎，次后听到"儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是 誰"，"一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知"等句，不覺慟倒山 坡之上， 怀里兜的落花撒了一地．試想林黛玉的花顏月貌， 將來亦到無可尋覓之時，宁不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋 覓之時，推之于他人，如寶釵，香菱，襲人等，亦可到無可 尋覓之時矣．寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在哉？ 且自身尚不知何在何往，則斯處，斯園，斯花，斯柳，又不 知當屬誰姓矣！——因此一而二，二而三，反复推求了去， 真 不知此時此際欲為何等蠢物，杳無所知，逃大造，出塵网， 使可解釋這段悲傷．正是：花影不离身左右，鳥聲只在耳東 西． 那林黛玉正自傷感， 忽听山坡上也有悲聲，心下想道： “人人都笑我有些痴病，難道還有一個痴子不成？"想著，抬 頭一看，見是寶玉．林黛玉看見，便道：“啐！我道是誰， 原來是這個狠心短命的……"剛說到"短命"二字，又把口掩 住，長歎了一聲，自己抽身便走了． 這里寶玉悲慟了一回， 忽然抬頭不見了黛玉，便知黛玉 看見他躲開了，自己也覺無味， 抖抖土起來，下山尋歸舊路， 往怡紅院來．可巧看見林黛玉在前頭走，連忙赶上去，說道： “你且站住．我知你不理我，我只說一句話，從今后撂開手。” 林黛玉回頭看見是寶玉， 待要不理他，听他說"只說一句話， 從此撂開手"，這話里有文章，少不得站住說道：“有一句話， 請說來。”寶玉笑道：“兩句話，說了你听不听？"黛玉听說， 回頭就走．寶玉在身后面歎道：“既有今日，何必當初！"林 黛玉听見這話，由不得站住，回頭道：“當初怎么樣？ 今日 怎么樣？"寶玉歎道：“當初姑娘來了，那不是我陪著頑笑？ 憑我心愛的，姑娘要，就拿去，我愛吃的，听見姑娘也愛吃， 連忙干干淨淨收著等姑娘吃．一桌子吃飯，一床上睡覺．丫 頭們想不到的，我怕姑娘生气，我替丫頭們想到了．我心里 想著：姊妹們從小儿長大， 親也罷，熱也罷，和气到了儿， 才見得比人好．如今誰承望姑娘人大心大， 不把我放在眼睛 里，倒把外四路的什么寶姐姐鳳姐姐的放在心坎儿上，倒把 我三日不理四日不見的． 我又沒個親兄弟親姊妹．——雖然 有兩個，你難道不知道是和我隔母的？我也和你似的獨出， 只怕同我的心一樣．誰知我是白操了這個心，弄的有冤無處 訴！"說著不覺滴下眼淚來． 黛玉耳內听了這話，眼內見了這形景，心內不覺灰了大 半，也不覺滴下淚來，低頭不語．寶玉見他這般形景，遂又 說道：“我也知道我如今不好了，但只憑著怎么不好，万不 敢在妹妹跟前有錯處． 便有一二分錯處，你倒是或教導我， 戒我下次，或罵我兩句，打我兩下， 我都不灰心．誰知你總 不理我，叫我摸不著頭腦，少魂失魄，不知怎么樣才好． 就 便死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道忏悔也不能超生，還 得你申明了緣故，我才得托生呢！” 黛玉听了這個話， 不覺將昨晚的事都忘在九霄云外了， 便說道：“你既這么說，昨儿為什么我去了， 你不叫丫頭開 門？"寶玉詫异道：“這話從那里說起？我要是這么樣，立刻 就死了！ "林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌諱．你 說有呢就有，沒有就沒有， 起什么誓呢。”寶玉道：“實在 沒有見你去．就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。”林黛玉想 了一想，笑道：“是了．想必是你的丫頭們懶待動，喪聲歪 气的也是有的。”寶玉道：“ 想必是這個原故．等我回去問 了是誰，教訓教訓他們就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘 們也該教訓教訓，只是我論理不該說．今儿得罪了我的事小， 倘或明儿寶姑娘來，什么貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大 了。”說著抿著嘴笑．寶玉听了，又是咬牙，又是笑． 二人正說話，只見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了．王 夫人見了林黛玉，因問道：“大姑娘，你吃那鮑太醫的藥可 好些？"林黛玉道：“也不過這么著．老太太還叫我吃王大夫 的藥呢。”寶玉道：“太太不知道，林妹妹是內症，先天生 的弱，所以禁不住一點風寒，不過吃兩劑煎藥就好了，散了 風寒，還是吃丸藥的好。”王夫人道：“前儿大夫說了個丸 藥的名字，我也忘了。”寶玉道：“我知道那些丸藥，不過 叫他吃什么人參養榮丸。”王夫人道：“不是。”寶玉又道： “八珍益母丸？左歸？右歸？再不，就是麥味地黃丸。”王 夫人道：“都不是．我只記得有個`金剛'兩個字的。”寶玉扎 手笑道：“從來沒听見有個什么`金剛丸'．若有了`金剛丸'， 自然有`菩薩散'了！"說的滿屋里人都笑了．寶釵抿嘴笑道： “想是天王補心丹． "王夫人笑道：“是這個名儿．如今我也 糊涂了。”寶玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金剛'`菩薩'支 使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你 了。”寶玉笑道：“我老子再不為這個捶我的。” 王夫人又道：“既有這個名儿，明儿就叫人買些來吃。 ”寶玉笑道：“這些都不中用的． 太太給我三百六十兩銀 子， 我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。”王夫人 丑， 道：“放屁！什么藥就這么貴？"寶玉笑道：“當真的呢， 寅， 我這個方子比別的不同．那個藥名儿也古怪， 一時也說 卯， 不清．只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不 辰， 足．龜大何首烏， 千年松根茯苓膽，諸如此類的藥都不 巳， 算為奇，只在群藥里算．那為君的藥，說起來唬人一跳． 午， 前儿薛大哥哥求了我一二年，我才給了他這方子．他拿 未， 了方子去又尋了二三年， 花了有上千的銀子，才配成 申， 了．太太不信，只問寶姐姐。”寶釵听說，笑著搖手儿 酉， 說：“我不知道，也沒听見．你別叫姨娘問我。”王夫 戍， 人笑道：“到底是寶丫頭，好孩子，不撒謊。”寶玉站 亥， 在當地，听見如此說，一回身把手一拍，說道：“我說 13， 的倒是真話呢，倒說我撒謊。”口里說著，忽一回身， 14， 只見林黛玉坐在寶釵身后抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫 15， 著羞他． 鳳姐因在里間屋里看著人放桌子， 听如此說，便走來笑 道：“寶兄弟不是撒謊，這倒是有的．上日薛大哥親自和我 來尋珍珠，我問他作什么，他說配藥．他還抱怨說，不配也 罷了，如今那里知道這么費事．我問他什么藥，他說是寶兄 弟的方子，說了多少藥， 我也沒工夫听．他說不然我也買几 顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和我尋．他說： ` 妹妹就沒散的，花儿上也得，掐下來，過后儿我揀好的再給 妹妹穿了來．'我沒法儿，把兩枝珠花儿現拆了給他．還要了 一塊三尺上用大紅紗去，乳缽乳了隔面子呢。”鳳姐說一句， 那寶玉念一句佛，說：“太陽在屋子里呢！"鳳姐說完了，寶 玉又道：“太太想，這不過是將就呢．正經按那方子，這珍 珠寶石定要在古墳里的，有那古時富貴人家裝裹 的頭面，拿了來才好．如今那里為這個去刨墳掘墓，所 以只是活人帶過的，也可以使得。”王夫人道：“阿彌陀佛， 不當家花花的！就是墳里有這個，人家死了几百年，這會子 翻尸盜骨的，作了藥也不靈！” 寶玉向林黛玉說道：“你听見了沒有，難道二姐姐也跟 著我撒謊不成？"臉望著黛玉說話，卻拿眼睛□，著寶釵．黛 玉便拉王夫人道：“舅母听听，寶姐姐不替他圓謊，他支吾 著我． "王夫人也道：“寶玉很會欺負你妹妹。”寶玉笑道： “太太不知道這原故．寶姐姐先在家里住著，那薛大哥哥的 事，他也不知道，何況如今在里頭住著呢，自然是越發不知 道了． 林妹妹才在背后羞我，打諒我撒謊呢。”正說著，只 見賈母房里的丫頭找寶玉林黛玉去吃飯． 林黛玉也不叫寶 玉，便起身拉了那丫頭就走．那丫頭說等著寶玉一塊儿走． 林黛玉道：“他不吃飯了，咱們走．我先走了。”說著便出 去了．寶玉道：“我今儿還跟著太太吃罷． "王夫人道：“罷， 罷，我今儿吃齋，你正經吃你的去罷。”寶玉道：“我也跟 著吃齋。”說著便叫那丫頭"去罷"，自己先跑到桌子上坐了． 王夫人向寶釵等笑道：“你們只管吃你們的，由他去罷。” 寶釵因笑道：“你正經去罷．吃不吃，陪著林姑娘走一趟， 他心里打緊的不自在呢。”寶玉道：“理他呢，過一會子就好了。” 一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記挂，二則也記挂著林黛 玉，忙忙的要茶漱口．探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日 家忙些什么？吃飯吃茶也是這么忙碌碌的。”寶釵笑道：“你 叫他快吃了瞧林妹妹去罷， 叫他在這里胡羼些什么。”寶玉 吃了茶，便出來，一直往西院來． 可巧走到鳳姐儿院門前， 只見鳳姐蹬著門檻子拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花 盆呢． 見寶玉來了，笑道：“你來的好．進來，進來，替我 寫几個字儿。”寶玉只得跟了進來．到了屋里，鳳姐命人取 過筆硯紙來，向寶玉道：“大紅妝緞四十匹，蟒緞四十匹， 上 用紗各色一百匹，金項圈四個。”寶玉道：“這算什么？又 不是帳，又不是禮物，怎么個寫法？"鳳姐儿道：“你只管寫 上，橫豎我自己明白就罷了。”寶玉听說只得寫了．鳳姐一 面收起，一面笑道：“還有句話告訴你，不知你依不依？你 屋里有個丫頭叫紅玉，我要叫了來使喚， 明儿我再替你挑几 個，可使得？"寶玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜歡誰， 只管叫了來，何必問我。”鳳姐笑道：“既這么著，我就叫 人帶他去了。”寶玉道：“只管帶去。”說著便要走．鳳姐 儿道：“你回來，我還有一句話呢。”寶玉道：“老太太叫 我呢，有話等我回來罷。”說著便來至賈母這邊，只見都已 吃完飯了．賈母因問他：“跟著你娘吃了什么好的？ "寶玉笑 道：“也沒什么好的，我倒多吃了一碗飯。”因問：“林妹 妹在那里？"賈母道：“里頭屋里呢。” 寶玉進來， 只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打 粉線，黛玉彎著腰拿著剪子裁什么呢． 寶玉走進來笑道： “哦，這是作什么呢？才吃了飯，這么空著頭，一會子又頭 疼了． "黛玉并不理，只管裁他的．有一個丫頭說道：“那塊 綢子角儿還不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，說 道：“理他呢，過一會子就好了。”寶玉听了，只是納悶． 只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話．寶釵也進來問： “林妹妹作什么呢？"因見林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越發 能干了，連裁剪都會了。”黛玉笑道：“這也不過是撒謊哄 人罷了． "寶釵笑道：“我告訴你個笑話儿，才剛為那個藥， 我說了個不知道，寶兄弟心里不受用了． "林黛玉道：“理他 呢，過會子就好了。”寶玉向寶釵道：“老太太要抹骨牌， 正 沒人呢，你抹骨牌去罷。”寶釵听說，便笑道：“我是為抹 骨牌才來了？"說著便走了． 林黛玉道：“你倒是去罷，這里 有老虎，看吃了你！"說著又裁．寶玉見他不理，只得還陪笑 說道：“你也出去逛逛再裁不遲。”林黛玉總不理．寶玉便 問丫頭們：“這是誰叫裁的？"林黛玉見問丫頭們，便說道： “憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！"寶玉方欲說話，只見有 人進來回說"外頭有人請"．寶玉听了，忙撤身出來．黛玉向外 頭說道：“阿彌陀佛！赶你回來，我死了也罷了。” 寶玉出來，到外面，只見焙茗說道：“馮大爺家請。” 寶玉听了，知道是昨日的話，便說：“要衣裳去。”自己便 往書房里來．焙茗一直到了二門前等人，只見一個老婆子出 來了，焙茗上去說道：“寶二爺在書房里等出門的衣裳，你 老人家進去帶個信儿。”那婆子說：“放你娘的屁！倒好， 寶二爺如今在園里住著，跟他的人都在園里，你又跑了這里 來帶信儿來了！ "焙茗听了，笑道：“罵的是，我也糊涂了。” 說著一徑往東邊二門前來．可巧門上小廝在甬路底下踢球， 焙茗將原故說了．小廝跑了進去，半日抱了一個包袱出來， 遞与焙茗．回到書房里，寶玉換了，命人備馬，只帶著焙茗， 鋤藥，雙瑞，雙壽四個小廝去了．一徑到了馮紫英家門口， 有人報与了馮紫英，出來迎接進去．只見薛蟠早已在那里久 候， 還有許多唱曲儿的小廝并唱小旦的蔣玉菡，錦香院的妓 女云儿．大家都見過了，然后吃茶．寶玉擎茶笑道：“前儿 所言幸与不幸之事，我晝懸夜想，今日一聞呼喚即至。”馮 紫英笑道：“你們令表兄弟倒都心實．前日不過是我的設辭， 誠心請你們一飲，恐又推托，故說下這句話．今日一邀即至， 誰知都信真了。”說畢大家一笑，然后擺上酒來，依次坐定． 馮紫英先命唱曲儿的小廝過來讓酒，然后命云儿也來敬． 那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉著云儿的手笑道：“你 把那梯己新樣儿的曲子唱個我听，我吃一壇如何？"云儿听 說，只得拿起琵琶來，唱道： 兩個冤家，都難丟下，想著你來又記挂著他．兩個人形 容俊俏，都難描畫．想昨宵幽期私訂在荼□架，一個偷 情， 一個尋拿， 拿住了三曹對案，我也無回話．唱畢笑道： “你喝一壇子罷了。”薛蟠听說，笑道：“不值一壇，再唱 好的來。” 寶玉笑道：“听我說來：如此濫飲，易醉而無味．我先 喝一大海，發一新令，有不遵者， 連罰十大海，逐出席外与 人斟酒。”馮紫英蔣玉菡等都道：“有理，有理。”寶玉拿 起海來一气飲干，說道：“如今要說悲，愁，喜，樂四字， 卻要說出女儿來，還要注明這四字原故． 說完了，飲門杯． 酒面要唱一個新鮮時樣曲子，酒底要席上生風一樣東西，或 古詩， 舊對，《四書》《五經》成語。”薛蟠未等說完，先站 起來攔道：“我不來，別算我．這竟是捉弄我呢！"云儿也站 起來，推他坐下，笑道：“怕什么？這還虧你天天吃酒呢， 難道你連我也不如！ 我回來還說呢．說是了，罷，不是了， 不過罰上几杯，那里就醉死了．你如今一亂令，倒喝十大海， 下去斟酒不成？"眾人都拍手道妙．薛蟠听說無法，只得坐了． 听寶玉說道：“女儿悲，青春已大守空閨．女儿愁，悔教夫 婿覓封侯．女儿喜，對鏡晨妝顏色美．女儿樂，秋千架上春 衫薄。” 眾人听了，都道：“說得有理。”薛蟠獨揚著臉搖頭說： “不好，該罰！"眾人問：“如何該罰？"薛蟠道：“他說的我 通不懂，怎么不該罰？"云儿便擰他一把，笑道：“你悄悄的 想你的罷．回來說不出，又該罰了。”于是拿琵琶听寶玉唱 道： 滴不盡相思血淚拋紅豆， 開不完春柳春花滿畫樓，睡不 穩紗窗風雨黃昏后，忘不了新愁与舊愁，咽不下玉粒金 蓴噎滿喉， 照不見菱花鏡里形容瘦．展不開的眉頭，捱 不明的更漏．呀！恰便似遮不住的青山隱隱，流不斷的綠 水悠悠．唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板．寶玉飲 了門杯，便拈起一片梨來，說道：“雨打梨花深閉門。”完 了令． 下該馮紫英，說道：“女儿悲，儿夫染病在垂危．女儿 愁，大風吹倒梳妝樓．女儿喜，頭胎養了雙生子．女儿樂， 私向花園掏蟋蟀。”說畢，端起酒來，唱道： 你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精，你 是個神仙也不靈．我說的話儿你全不信，只叫你去背地 里 細打听， 才知道我疼你不疼！唱完，飲了門杯，說道： “雞聲茅店月。”令完，下該云儿． 云儿便說道：“女儿悲，將來終身指靠誰？"薛蟠歎道： “我的儿，有你薛大爺在，你怕什么！"眾人都道：“別混他， 別混他！"云儿又道：“女儿愁，媽媽打罵何時休！"薛蟠道： “前儿我見了你媽，還吩咐他不叫他打你呢。”眾人都道： “再多言者罰酒十杯。”薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說 道：“沒耳性，再不許說了。”云儿又道：“女儿喜，情郎 不舍還家里．女儿樂，住了簫管弄弦索。”說完，便唱道： □蔻開花三月三，一個虫儿往里鑽．鑽了半日不得進 去，爬到花儿上打秋千．肉儿小心肝，我不開了你怎么 鑽？唱畢，飲了門杯，說道：“桃之夭夭。”令完了，下該 薛蟠． 薛蟠道：“我可要說了：女儿悲——"說了半日，不見說 底下的．馮紫英笑道：“悲什么？快說來。”薛蟠登時急的 眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，才說道：“女儿悲——"又咳嗽了 兩聲，說道：“女儿悲，嫁了個男人是烏龜。”眾人听了都 大笑起來．薛蟠道：“笑什么，難道我說的不是？一個女儿 嫁了漢子，要當忘八，他怎么不傷心呢？"眾人笑的彎腰說道： “ 你說的很是，快說底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又說道： “女儿愁——"說了這句，又不言語了．眾人道：“怎么愁？" 薛蟠道：“繡房攛出個大馬猴。”眾人呵呵笑道：“該罰， 該罰！ 這句更不通，先還可恕。”說著便要篩酒．寶玉笑道： “押韻就好。”薛蟠道：“令官都准了，你們鬧什么？"眾人 听說，方才罷了．云儿笑道：“下兩句越發難說了，我替你 說罷。”薛蟠道：“胡說！當真我就沒好的了！听我說罷： 女儿喜，洞房花燭朝慵起。”眾人听了，都詫异道：“這句 何其太韻？"薛蟠又道：“女儿樂，一根□□往里戳。”眾人 听了，都扭著臉說道：“該死，該死！快唱了罷。”薛蟠便 唱道：“一個蚊子哼哼哼。”眾人都怔了，說：“這是個什 么曲儿？"薛蟠還唱道：“兩個蒼蠅嗡嗡嗡。”眾人都道： “罷，罷，罷！"薛蟠道：“愛听不听！這是新鮮曲儿，叫作 哼哼韻．你們要懶待听，連酒底都免了，我就不唱。”眾人 都道：“免了罷，免了罷，倒別耽誤了別人家。”于是蔣玉 菡說道：“女儿悲，丈夫一去不回歸．女儿愁，無錢去打桂 花油．女儿喜，燈花并頭結雙蕊．女儿樂，夫唱婦隨真和合。” 說畢，唱道： 可喜你天生成百媚嬌，恰便似活神仙离碧霄．度青春， 年正小，配鸞鳳，真也著．呀！看天河正高，听譙樓鼓 敲， 剔銀燈同入鴛幃悄．唱畢，飲了門杯，笑道：“這詩詞 上我倒有限．幸而昨日見了一副對子，可巧只記得這句，幸 而席上還有這件東西。”說畢，便干了酒，拿起一朵木樨來， 念道：“花气襲人知晝暖。” 眾人倒都依了， 完令．薛蟠又跳了起來，喧嚷道：“了 不得，了不得！該罰，該罰！這席上又沒有寶貝，你怎么念 起寶貝來？"蔣玉菡怔了，說道：“何曾有寶貝？"薛蟠道：“你 還賴呢！ 你再念來。”蔣玉菡只得又念了一遍．薛蟠道：“襲 人可不是寶貝是什么！你們不信， 只問他。”說畢，指著寶 玉．寶玉沒好意思起來，說：“薛大哥，你該罰多少？"薛蟠 道：“該罰，該罰！"說著拿起酒來，一飲而盡．馮紫英与蔣 玉菡等不知原故，云儿便告訴了出來．蔣玉菡忙起身陪罪． 眾人都道：“不知者不作罪。” 少刻， 寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來．二人站在廊 檐下，蔣玉菡又陪不是．寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀， 便緊緊的搭著他的手，叫他：“閒了往我們那里去．還有一 句話借問， 也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那里？ 如今名馳天下，我獨無緣一見。”蔣玉菡笑道：“就是我的 小名儿。”寶玉听說，不覺欣然跌足笑道：“有幸，有幸！ 果 然名不虛傳．今儿初會，便怎么樣呢？"想了一想，向袖中取 出扇子，將一個玉□扇墜解下來， 遞与琪官，道：“微物不 堪，略表今日之誼。”琪官接了，笑道：“無功受祿，何以 克當！ 也罷，我這里得了一件奇物，今日早起方系上，還是 簇新的，聊可表我一點親熱之意。”說畢撩衣，將系小衣儿 一 條大紅汗巾子解了下來， 遞与寶玉，道：“這汗巾子是 茜香國女國王所貢之物，夏天系著，肌膚生香，不生汗漬． 昨日北靜王給我的，今日才上身．若是別人，我斷不肯相贈． 二爺請把自己系的解下來，給我系著。”寶玉听說，喜不自 禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解了下來， 遞与琪官． 二人方束好，只見一聲大叫：“我可拿住了！"只見薛蟠跳了 出來， 拉著二人道：“放著酒不吃，兩個人逃席出來干什么？ 快拿出來我瞧瞧。”二人都道：“沒有什么。”薛蟠那里肯 依，還是馮紫英出來才解開了．于是复又歸坐飲酒，至晚方 散． 寶玉回至園中， 寬衣吃茶．襲人見扇子上的墜儿沒了， 便問他：“往那里去了？"寶玉道：“馬上丟了。”睡覺時只 見腰里一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說 道：“你有了好的系褲子，把我那條還我罷。”寶玉听說， 方想起那條汗巾子原是襲人的， 不該給人才是，心里后悔， 口里說不出來，只得笑道：“我賠你一條罷。”襲人听了， 點頭歎道：“我就知道又干這些事！也不該拿著我的東西給 那起混帳人去．也難為你，心里沒個算計儿。”再要說几句， 又恐慪上他的酒來，少不得也睡了，一宿無話．至次日天明， 方才醒了，只見寶玉笑道：“夜里失了盜也不曉得，你瞧瞧 褲子上。”襲人低頭一看， 只見昨日寶玉系的那條汗巾子系 在自己腰里呢，便知是寶玉夜間換了，忙一頓把解下來， 說 道：“我不希罕這行子，趁早儿拿了去！"寶玉見他如此，只 得委婉解勸了一回． 襲人無法，只得系在腰里．過后寶玉出 去，終久解下來擲在個空箱子里，自己又換了一條系著． 寶玉并未理論，因問起昨日可有什么事情．襲人便回說： “二奶奶打發人叫了紅玉去了． 他原要等你來的，我想什么 要緊，我就作了主，打發他去了。”寶玉道：“很是．我已 知道了，不必等我罷了。”襲人又道：“昨儿貴妃打發夏太 監出來，送了一百二十兩銀子， 叫在清虛觀初一到初三打三 天平安醮，唱戲獻供，叫珍大爺領著眾位爺們跪香拜佛呢． 還 有端午儿的節禮也賞了。”說著命小丫頭子來，將昨日所賜 之物取了出來，只見上等宮扇兩柄， 紅麝香珠二串，鳳尾羅 二端，芙蓉簟一領．寶玉見了，喜不自胜，問"別人的也都是 這個？"襲人道：“老太太的多著一個香如意，一個瑪瑙枕． 太太，老爺，姨太太的只多著一個如意．你的同寶姑娘的一 樣．林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只單有扇子同數珠儿， 別人都沒了．大奶奶，二奶奶他兩個是每人兩匹紗，兩匹羅， 兩個香袋，兩個錠子藥。”寶玉听了，笑道：“這是怎么個 原故？怎么林姑娘的倒不同我的一樣，倒是寶姐姐的同我一 樣！別是傳錯了罷？"襲人道：“昨儿拿出來，都是一份一份 的寫著簽子， 怎么就錯了！你的是在老太太屋里的，我去拿 了來了．老太太說了，明儿叫你一個五更天進去謝恩呢。” 寶玉道：“自然要走一趟。”說著便叫紫綃來：“拿了這個 到林姑娘那里去，就說是昨儿我得的，愛什么留下什么。” 紫綃答應了，拿了去，不一時回來說：“林姑娘說了，昨儿 也得了，二爺留著罷。” 寶玉听說，便命人收了．剛洗了臉出來，要往賈母那里 請安去，只見林黛玉頂頭來了．寶玉赶上去笑道：“我的東 西叫你揀，你怎么不揀？"林黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟 開，又顧今日的事了，因說道：“我沒這么大福禁受，比不 得寶姑娘，什么金什么玉的， 我們不過是草木之人！"寶玉听 他提出"金玉"二字來，不覺心動疑猜，便說道：“除了別人說 什么金什么玉， 我心里要有這個想頭，天誅地滅，万世不得 人身！"林黛玉听他這話，便知他心里動了疑，忙又笑道：“好