[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

不如問他們誰領這一分的，他就攬一宗事去．不過是園里的人的動用． 我替你 們算出來了，有限的几宗事：不過是頭油，胭粉，香，紙，每一位姑娘几個丫頭， 都是有定例的，再者，各處笤帚，撮簸，撣子并大小禽鳥，鹿，兔吃的糧食．不 過這几樣，都是他們包了去，不用帳房去領錢．你算算，就省下多少來？"平儿 笑道：“這几宗雖小，一年通共算了，也省的下四百兩銀子。”寶釵笑道：“卻 又來，一年四百，二年八百兩，取租的房子也能看得了几間，薄地也可添几畝． 雖然還有敷余的，但他們既辛苦鬧一年， 也要叫他們剩些，粘補粘補自家．雖 是興利節用為綱，然亦不可太嗇．縱再省上二三百銀子，失了大体統也不象．所 以如此一行，外頭帳房里一年少出四五百銀子，也不覺得很艱嗇了，他們里頭卻 也得些小補．這些沒營生的媽媽們也寬裕了，園子里花木，也可以每年滋長蕃盛， 你們也得了可使之物．這庶几不失大体．若一味要省時，那里不搜尋出几個錢來． 凡有些余利的，一概入了官中，那時里外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大 体？如今這園里几十個老媽媽們，若只給了這個，那剩的也必抱怨不公．我才說 的，他們只供給這個几樣，也未免太寬裕了．一年竟除了這個之外，他每人不論 有余無余，只叫他拿出若干貫錢來，大家湊齊，單散与園中這些媽媽們．他們雖 不料理這些，卻日夜也是在園中照看當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪， 姑娘們出入，抬轎子， 撐船，拉冰床．一應粗糙活計，都是他們的差使一年在 園里辛苦到頭，這園內既有出息，也是分內該沾帶些的．還有一句至小的話，越 發說破了：你們只管了自己寬裕，不分与他們些，他們雖不敢明怨，心里卻都不 服，只用假公濟私的多摘你們几個果子， 多掐几枝花儿，你們有冤還沒處訴． 他們也沾帶了些利息，你們有照顧不到，他們就替你照顧了。” 眾婆子听了這個議論， 又去了帳房受轄治，又不与鳳姐儿去算帳，一年不 過多拿出若干貫錢來，各各歡喜异常，都齊說：“愿意．強如出去被他揉搓著， 還得拿出錢來呢． "那不得管地的听了每年終又無故得分錢，也都喜歡起來，口 內說：“他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的．我們怎么好`穩坐吃三注'的？"寶釵 笑道：“媽媽們也別推辭了，這原是分內應當的．你們只要日夜辛苦些，別躲懶 縱放人吃酒賭錢就是了．不然，我也不該管這事，你們一般听見，姨娘親口囑托 我三五回，說大奶奶如今又不得閒儿，別的姑娘又小， 托我照看照看．我若不 依，分明是叫姨娘操心．你們奶奶又多病多痛，家務也忙． 我原是個閒人，便 是個街坊鄰居，也要幫著些，何況是親姨娘托我．我免不得去小就大，講不起眾 人嫌我．倘或我只顧了小分沽名釣譽，那時酒醉賭博生出事來，我怎么見姨娘？ 你們那時后悔也遲了，就連你們素日的老臉也都丟了．這些姑娘小姐們，這么一 所大花園，都是你們照看，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規遵矩的， 原該大家齊心， 顧些体統．你們反縱放別人任意吃酒賭博，姨娘听見了，教訓 一場猶可，倘若被那几個管家娘子听見了， 他們也不用回姨娘，竟教導你們一 番．你們這年老的反受了年小的教訓，雖是他們是管家．管的著你們，何如自己 存些体統，他們如何得來作踐．所以我如今替你們想出這個額外的進益來，也為 大家齊心把這園里周全的謹謹慎慎，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不 用他們操心，他們心里豈不敬伏．也不枉替你們籌畫進益， 既能奪他們之權， 生你們之利，豈不能行無為之治，分他們之憂．你們去細想想這話。”家人都歡 聲鼎沸說：“姑娘說的很是．從此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶這樣疼顧我們， 我們再要不体上情，天地也不容了。” 剛說著， 只見林之孝家的進來說：“江南甄府里家眷昨日到京，今日進宮 朝賀．此刻先遣人來送禮請安． "說著，便將禮單送上去．探春接了，看道是： “上用的妝緞蟒緞十二匹，上用雜色緞十二匹，上用各色紗十二匹，上用宮綢十 二匹，官用各色緞紗綢綾二十四匹。”李紈也看過，說：“用上等封儿賞他。” 因又命人回了賈母．賈母便命人叫李紈， 探春，寶釵等也都過來，將禮物看了． 李紈收過，一邊吩咐內庫上人說：“等太太回來看了再收。”賈母因說：“這甄 家又不与別家相同，上等賞封賞男人，只怕展眼又打發女人來請安， 預備下尺 頭。”一語未完，果然人回：“甄府四個女人來請安。”賈母听了，忙命人帶進 來． 那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物，皆比主子不甚差別．請安問好畢， 賈母命拿了四個腳踏來，他四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下．賈母便問： “多早晚進京的？"四人忙起身回說：'昨日進的京．今日太太帶了姑娘進宮請安 去了，故令女人們來請安，問候姑娘們。”賈母笑問道：“這些年沒進京，也不 想到今年來。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨進京的。”賈母問道：“家 眷都來了？"四人回說：“老太太和哥儿，兩位小姐并別位太太都沒來， 就只太 太帶了三姑娘來了。”賈母道：“有人家沒有？"四人道：“尚沒有。”賈母笑 道：“你們大姑娘和二姑娘這兩家，都和我們家甚好。”四人笑道：“ 正是． 每年姑娘們有信回去說，全虧府上照看。”賈母笑道：“什么照看，原是世交， 又是老親，原應當的．你們二姑娘更好，更不自尊自大，所以我們才走的親密。” 四人笑道：“這是老太太過謙了。”賈母又問：“你這哥儿也跟著你們老太太？ "四人回說：“也是跟著老太太． "賈母道：“几歲了？"又問：“上學不曾？" 四人笑說：“今年十三歲．因長得齊整，老太太很疼．自幼淘气异常，天天逃學， 老爺太太也不便十分管教。”賈母笑道：“也不成了我們家的了！你這哥儿叫什 么名字？"四人道：“因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太便叫作寶玉。” 賈母便向李紈等道：“偏也叫作個寶玉。”李紈忙欠身笑道：“ 從古至今，同 時隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了這小名儿之后，我們上下都疑惑， 不 知那位親友家也倒似曾有一個的．只是這十來年沒進京來，卻記不得真了。”賈 母笑道：“豈敢，就是我的孫子．人來。”眾媳婦丫頭答應了一聲，走近几步． 賈母笑道：“園里把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉 如何？” 眾媳婦听了，忙去了，半刻圍了寶玉進來．四人一見，忙起身笑道：“唬了 我們一跳． 若是我們不進府來，倘若別處遇見，還只道是我們的寶玉后赶著也 進了京了呢。”一面說，一面都上來拉他的手，問長問短．寶玉忙也笑問好．賈 母笑道：“比你們的長的如何？"李紈等笑道：“四位媽媽才一說，可知是模樣 相仿了。”賈母笑道：“那有這樣巧事？大家子孩子們再養的嬌嫩， 除了臉上 有殘疾十分黑丑的，大概看去都是一樣的齊整．這也沒有什么怪處。”四人笑道： “如今看來，模樣是一樣．据老太太說，淘气也一樣．我們看來， 這位哥儿性 情卻比我們的好些。”賈母忙問：“怎見得？"四人笑道：“方才我們拉哥儿的 手說話便知． 我們那一個只說我們糊涂，慢說拉手，他的東西我們略動一動也 不依． 所使喚的人都是女孩子們。”四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑 出來．賈母也笑道：“我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也 自然勉強忍耐一時．可知你我這樣人家的孩子們，憑他們有什么刁鑽古怪的毛病 儿，見了外人，必是要還出正經禮數來的．若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽 去了．就是大人溺愛的，是他一則生的得人意， 二則見人禮數竟比大人行出來 的不錯，使人見了可愛可怜，背地里所以才縱他一點子．若一味他只管沒里沒外， 不与大人爭光，憑他生的怎樣，也是該打死的． "四人听了，都笑說：“老太太 這話正是．雖然我們寶玉淘气古怪，有時見了人客，規矩禮數更比大人有禮．所 以無人見了不愛，只說為什么還打他．殊不知他在家里無法無天，大人想不到的 話偏會說，想不到的事他偏要行，所以老爺太太恨的無法．就是弄性， 也是小 孩子的常情，胡亂花費，這也是公子哥儿的常情，怕上學，也是小孩子的常情， 都還治的過來．第一，天生下來這一种刁鑽古怪的脾气，如何使得。”一語未了， 人回：“太太回來了。”王夫人進來問過安．他四人請了安，大概說了兩句．賈 母便命歇歇去．王夫人親捧過茶，方退出．四人告辭了賈母，便往王夫人處來． 說了一會家務，打發他們回去，不必細說． 這里賈母喜的逢人便告訴，也有一個寶玉，也卻一般行景．眾人都為天下之 大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺愛孫者也古今所有常事耳，不是什么罕事， 故皆不介意．獨寶玉是個迂闊呆公子的性情，自為是那四人承悅賈母之詞．后至 蘅蕪苑去看湘云病去，史湘云說他：“你放心鬧罷，先是`單絲不成線，獨樹不 成林'，如今有了個對子，鬧急了， 再打很了，你逃走到南京找那一個去。”寶 玉道：“那里的謊話你也信了，偏又有個寶玉了？ "湘云道：“怎么列國有個藺 相如，漢朝又有個司馬相如呢？"寶玉笑道：“這也罷了， 偏又模樣儿也一樣， 這是沒有的事。”湘云道：“怎么匡人看見孔子，只當是陽虎呢？"寶玉笑道： “孔子陽虎雖同貌，卻不同名，藺与司馬雖同名，而又不同貌，偏我和他就兩樣 俱同不成？ "湘云沒了話答對，因笑道：“你只會胡攪，我也不和你分證．有也 罷，沒也罷，与我無干。”說著便睡下了． 寶玉心中便又疑惑起來：若說必無，然亦似有，若說必有，又并無目睹．心 中悶了，回至房中榻上默默盤算，不覺就忽忽的睡去，不覺竟到了一座花園之內． 寶玉詫异道：“ 除了我們大觀園，更又有這一個園子？"正疑惑間，從那邊來了 几個女儿，都是丫鬟．寶玉又詫异道：“除了鴛鴦，襲人，平儿之外，也竟還有 這一干人？"只見那些丫鬟笑道：“ 寶玉怎么跑到這里來了？"寶玉只當是說 他，自己忙來陪笑說道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花園， 好姐姐們， 帶我逛逛。”眾丫鬟都笑道：“原來不是咱們的寶玉．他生的倒也還干淨，嘴儿 也倒乖覺。”寶玉听了，忙道：“姐姐們，這里也更還有個寶玉？"丫鬟們忙道： “寶玉二字，我們是奉老太太，太太之命，為保佑他延壽消災的．我叫他，他听 見喜歡．你是那里遠方來的臭小廝，也亂叫起他來．仔細你的臭肉，打不爛你的。” 又一個丫鬟笑道：“咱們快走罷，別叫寶玉看見，又說同這臭小廝說了話，把咱 熏臭了。”說著一徑去了． 寶玉納悶道：“從來沒有人如此涂毒我，他們如何更這樣？真亦有我這樣一 個人不成？ "一面想，一面順步早到了一所院內．寶玉又詫异道：“除了怡紅院， 也更還有這么一個院落． "忽上了台磯，進入屋內，只見榻上有一個人臥著，那 邊有几個女孩儿做針線，也有嘻笑頑耍的．只見榻上那個少年歎了一聲．一個丫 鬟笑問道：“寶玉，你不睡又歎什么？想必為你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢。” 寶玉听說，心下也便吃惊．只見榻上少年說道：“我听見老太太說，長安都中也 有個寶玉，和我一樣的性情，我只不信．我才作了一個夢， 竟夢中到了都中一 個花園子里頭，遇見几個姐姐，都叫我臭小廝，不理我．好容易找到他房里頭， 偏他睡覺，空有皮囊，真性不知那里去了。”寶玉听說，忙說道：“我因找寶玉 來到這里．原來你就是寶玉？"榻上的忙下來拉住：“原來你就是寶玉？這可不 是夢里了。”寶玉道：“這如何是夢？真而又真了。”一語未了，只見人來說： “老爺叫寶玉。”唬得二人皆慌了．一個寶玉就走，一個寶玉便忙叫：“寶玉快 回來，快回來！” 襲人在旁听他夢中自喚， 忙推醒他，笑問道：“寶玉在那里？"此時寶玉雖 醒，神意尚恍惚，因向門外指說：“才出去了。”襲人笑道：“那是你夢迷了． 你揉眼細瞧，是鏡子里照的你影儿． "寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面 相照，自己也笑了．早有人捧過漱盂茶鹵來， 漱了口．麝月道：“怪道老太太 常囑咐說小人屋里不可多有鏡子．小人魂不全，有鏡子照多了，睡覺惊恐作胡夢． 如今倒在大鏡子那里安了一張床．有時放下鏡套還好， 往前去，天熱困倦不定， 那里想的到放他，比如方才就忘了．自然是先躺下照著影儿頑的， 一時合上眼， 自然是胡夢顛倒，不然如何得看著自己叫著自己的名字？ 不如明儿挪進床來是 正經。”一語未了，只見王夫人遣人來叫寶玉，不知有何話說____ 第五十七回 慧紫鵑情辭試忙玉 慈姨媽愛語慰痴顰 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉听王夫人喚他， 忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去． 寶玉自是歡喜，忙去換衣服，跟了王夫人到那里．見其家中形景，自与榮宁不甚 差別，或有一二稍盛者． 細問，果有一寶玉．甄夫人留席，竟日方回，寶玉方 信．因晚間回家來，王夫人又吩咐預備上等的席面，定名班大戲，請過甄夫人母 女．后二日，他母女便不作辭，回任去了，無話． 這日寶玉因見湘云漸愈，然后去看黛玉．正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢惊動， 因紫鵑正在回廊上手里做針黹， 便來問他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鵑道： “好些了。”寶玉笑道：“阿彌陀佛！宁可好了罷。”紫鵑笑道：“你也念起佛 來，真是新聞！"寶玉笑道：“所謂`病篤亂投醫'了。”一面說，一面見他穿著彈 墨綾薄綿襖，外面只穿著青緞夾背心， 寶玉便伸手向他身上摸了一摸，說：“穿 這樣單薄，還在風口里坐著，看天風饞，時气又不好，你再病了，越發難了。” 紫鵑便說道：“從此咱們只可說話，別動手動腳的．一年大二年小的，叫人看著 不尊重．打緊的那起混帳行子們背地里說你，你總不留心，還只管和小時一般行 為，如何使得．姑娘常常吩咐我們，不叫和你說笑．你近來瞧他遠著你還恐遠不 及呢。”說著便起身，攜了針線進別房去了． 寶玉見了這般景況，心中忽澆了一盆冷水一般，只瞅著竹子，發了一回呆． 因祝媽正來挖筍修竿，便怔怔的走出來，一時魂魄失守，心無所知，隨便坐在一 塊山石上出神，不覺滴下淚來．直呆了五六頓飯工夫，千思万想，總不知如何是 可．偶值雪雁從王夫人房中取了人參來， 從此經過，忽扭項看見桃花樹下石上 一人手托著腮頰出神，不是別人，卻是寶玉．雪雁疑惑道：“怪冷的，他一個人 在這里作什么？春天凡有殘疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一邊想，一邊 便走過來蹲下笑道：“你在這里作什么呢？"寶玉忽見了雪雁，便說道：“你又 作什么來找我？你難道不是女儿？他既防嫌，不許你們理我， 你又來尋我，倘 被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷了。”雪雁听了，只當是他又受了黛玉的 委屈，只得回至房中． 黛玉未醒， 將人參交与紫鵑．紫鵑因問他：“太太做什么呢？"雪雁道：“也 歇中覺，所以等了這半日． 姐姐你听笑話儿：我因等太太的工夫，和玉釧儿姐 姐坐在下房里說話儿，誰知趙姨奶奶招手儿叫我．我只當有什么話說，原來他和 太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜， 明儿送殯去，跟他的小丫頭子小吉祥儿 沒衣裳，要借我的月白緞子襖儿．我想他們一般也有兩件子的，往髒地方儿去恐 怕弄髒了，自己的舍不得穿，故此借別人的．借我的弄髒了也是小事，只是我想， 他素日有些什么好處到咱們跟前，所以我說了：`我的衣裳簪環都是姑娘叫紫鵑 姐姐收著呢．如今先得去告訴他，還得回姑娘呢． 姑娘身上又病著，更費了大 事，誤了你老出門，不如再轉借罷．'"紫鵑笑道：“你這個小東西子倒也巧．你 不借給他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不著你．他這會子就下去了， 還是等 明日一早才去？"雪雁道"~這會子就去的，只怕此時已去了。”紫鵑點點頭．雪 雁道：“姑娘還沒醒呢，是誰給了寶玉气受，坐在那里哭呢。”紫鵑听了，忙問 在那里．雪雁道：“在沁芳亭后頭桃花底下呢。” 紫鵑听說，忙放下針線，又囑咐雪雁好生听叫：“若問我，答應我就來。” 說著，便出了瀟湘館，一徑來尋寶玉，走至寶玉跟前，含笑說道：“我不過說了 那兩句話，為的是大家好， 你就賭气跑了這風地里來哭，作出病來唬我。”寶 玉忙笑道：“誰賭气了！我因為听你說的有理，我想你們既這樣說，自然別人也 是這樣說，將來漸漸的都不理我了，我所以想著自己傷心。”紫鵑也便挨他坐著． 寶玉笑道：“方才對面說話你尚走開，這會子如何又來挨我坐著？"紫鵑道：“你 都忘了？几日前你們姊妹兩個正說話，趙姨娘一頭走了進來，_____我才听見他 不在家，所以我來問你．正是前日你和他才說了一句`燕窩'就歇住了， 總沒提起， 我正想著問你。”寶玉道：“也沒什么要緊．不過我想著寶姐姐也是客中，既吃 燕窩，又不可間斷，若只管和他要，太也托實．雖不便和太太要，我已經在老太 太跟前略露了個風聲，只怕老太太和鳳姐姐說了．我告訴他的，竟沒告訴完了他． 如今我听見一日給你們一兩燕窩，這也就完了。”紫鵑道：“原來是你說了，這 又多謝你費心． 我們正疑惑，老太太怎么忽然想起來叫人每一日送一兩燕窩來 呢？這就是了。”寶玉笑道：“這要天天吃慣了，吃上三二年就好了。”紫鵑道： “在這里吃慣了，明年家去，那里有這閒錢吃這個。”寶玉听了，吃了一惊，忙 問：“誰？往那個家去？"紫鵑道：“你妹妹回蘇州家去。”寶玉笑道：“你又 說白話．蘇州雖是原籍，因沒了姑父姑母，無人照看，才就了來的． 明年回去 找誰？可見是扯謊。”紫鵑冷笑道：“你太看小了人．你們賈家獨是大族人口多 的，除了你家，別人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時， 原是老太太心疼他年小，雖有叔伯，不如親父母，故此接來住几年．大了該出閣 時，自然要送還林家的．終不成林家的女儿在你賈家一世不成？林家雖貧到沒飯 吃，也是世代書宦之家，斷不肯將他家的人丟在親戚家，落人的恥笑．所以早則 明年春天，遲則秋天． 這里縱不送去，林家亦必有人來接的．前日夜里姑娘和 我說了，叫我告訴你：將從前小時頑的東西， 有他送你的，叫你都打點出來還 他．他也將你送他的打疊了在那里呢。”寶玉听了，便如頭頂上響了一個焦雷一 般．紫鵑看他怎樣回答，只不作聲．忽見晴雯找來說：“老太太叫你呢，誰知道 在這里。”紫鵑笑道：“他這里問姑娘的病症．我告訴了他半日，他只不信．你 倒拉他去罷。”說著，自己便走回房去了． 晴雯見他呆呆的， 一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手，一直到怡紅院中． 襲人見了這般， 慌起來，只說時气所感，熱汗被風扑了．無奈寶玉發熱事猶小 可，更覺兩個眼珠儿直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺．給他個枕頭，他 便睡下，扶他起來，他便坐著，倒了茶來，他便吃茶．眾人見他這般，一時忙起 來，又不敢造次去回賈母，先便差人出去請李嬤嬤． 一時李嬤嬤來了，看了半日，問他几句話也無回答，用手向他脈門摸了摸， 嘴唇人中上邊著力掐了兩下，掐的指印如許來深，竟也不覺疼．李嬤嬤只說了一 聲"可了不得了"，"呀"的一聲便摟著放聲大哭起來．急的襲人忙拉他說：“你老 人家瞧瞧，可怕不怕？ 且告訴我們去回老太太，太太去．你老人家怎么先哭起 來？"李嬤嬤捶床搗枕說：“這可不中用了！ 我白操了一世心了！"襲人等以他 年老多知，所以請他來看，如今見他這般一說，都信以為實，也都哭起來． 晴雯便告訴襲人，方才如此這般．襲人听了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏 侍黛玉吃藥，也顧不得什么，便走上來問紫鵑道：“你才和我們寶玉說了些什么？ 你瞧他去，你回老太太去， 我也不管了！"說著，便坐在椅上．黛玉忽見襲人滿 面急怒，又有淚痕，舉止大變，便不免也慌了，忙問怎么了．襲人定了一回，哭 道：“不知紫鵑姑奶奶說了些什么話， 那個呆子眼也直了，手腳也冷了，話也 不說了，李媽媽掐著也不疼了，已死了大半個了！連李媽媽都說不中用了，那里 放聲大哭．只怕這會子都死了！"黛玉一听此言，李媽媽乃是經過的老嫗，說不 中用了，可知必不中用．哇的一聲，將腹中之藥一概嗆出，抖腸搜肺，熾胃扇肝 的痛聲大嗽了几陣，一時面紅發亂，目腫筋浮，喘的抬不起頭來．紫鵑忙上來捶 背， 黛玉伏枕喘息半晌，推紫鵑道：“你不用捶，你竟拿繩子來勒死我是正經！ "紫鵑哭道：“我并沒說什么，不過是說了几句頑話，他就認真了。”襲人道： “你還不知道他， 那傻子每每頑話認了真。”黛玉道：“你說了什么話，趁早 儿去解說，他只怕就醒過來了。”紫鵑听說，忙下了床，同襲人到了怡紅院． 誰知賈母王夫人等已都在那里了． 賈母一見了紫鵑，眼內出火，罵道：“你 這小蹄子， 和他說了什么？"紫鵑忙道：“并沒說什么，不過說几句頑話。”誰 知寶玉見了紫鵑，方噯呀了一聲， 哭出來了．眾人一見，方都放下心來．賈母 便拉住紫鵑，只當他得罪了寶玉，所以拉紫鵑命他打．誰知寶玉一把拉住紫鵑， 死也不放，說：“要去連我也帶了去． "眾人不解，細問起來，方知紫鵑說"要 回蘇州去"一句頑話引出來的．賈母流淚道：“我當有什么要緊大事， 原來是這 句頑話。”又向紫鵑道：“你這孩子素日最是個伶俐聰敏的， 你又知道他有個 呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨媽勸道：“寶玉本來心實，可巧林姑娘又是 從小儿來的， 他姊妹兩個一處長了這么大，比別的姊妹更不同．這會子熱刺刺 的說一個去， 別說他是個實心的傻孩子，便是冷心腸的大人也要傷心．這并不 是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一兩劑藥就好了。” 正說著， 人回林之孝家的單大良家的都來瞧哥儿來了．賈母道：“難為他 們想著，叫他們來瞧瞧。”寶玉听了一個"林"字，便滿床鬧起來說：“了不得了， 林家的人接他們來了， 快打出去罷！"賈母听了，也忙說：“打出去罷。”又忙 安慰說：“那不是林家的人．林家的人都死絕了，沒人來接他的，你只放心罷。” 寶玉哭道：“憑他是誰，除了林妹妹，都不許姓林的！ "賈母道：“沒姓林的來， 凡姓林的我都打走了。”一面吩咐眾人：“以后別叫林之孝家的進園來， 你們 也別說`林'字．好孩子們，你們听我這句話罷！"眾人忙答應， 又不敢笑．一時 寶玉又一眼看見了十錦格子上陳設的一只金西洋自行船，便指著亂叫說：“那不 是接他們來的船來了，灣在那里呢。”賈母忙命拿下來．襲人忙拿下來， 寶玉 伸手要，襲人遞過，寶玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面說，一面死 拉著紫鵑不放． 一時人回大夫來了， 賈母忙命快進來．王夫人，薛姨媽，寶釵等暫避里間， 賈母便端坐在寶玉身旁， 王太醫進來見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了 寶玉的手診了一回．那紫鵑少不得低了頭．王大夫也不解何意，起身說道：“世 兄這症乃是急痛迷心．古人曾云：`痰迷有別．有气血虧柔，飲食不能熔化痰迷 者，有怒惱中痰裹而迷者，有急痛壅塞者． '此亦痰迷之症，系急痛所致，不過 一時壅蔽，較諸痰迷似輕。”賈母道：“你只說怕不怕，誰同你背藥書呢。”王 太醫忙躬身笑說：“不妨，不妨。”賈母道：“果真不妨？"王太醫道：“實在 不妨，都在晚生身上。”賈母道：“既如此，請到外面坐，開藥方．若吃好了， 我另外預備好謝禮，叫他親自捧來送去磕頭，若耽誤了，打發人去拆了太醫院大 堂。”王太醫只躬身笑說：“不敢，不敢。”他原听了說"另具上等謝禮命寶玉 去磕頭"，故滿口說" 不敢"，竟未听見賈母后來說拆太醫院之戲語，猶說"不敢"， 賈母与眾人反倒笑了． 一時，按方煎了藥來服下，果覺比先安靜．無奈寶玉只 不肯放紫鵑，只說他去了便是要回蘇州去了．賈母王夫人無法，只得命紫鵑守著 他，另將琥珀去伏侍黛玉． 黛玉不時遣雪雁來探消息， 這邊事務盡知，自己心中暗歎．幸喜眾人都知 寶玉原有些呆气，自幼是他二人親密，如今紫鵑之戲語亦是常情，寶玉之病亦非 罕事，因不疑到別事去． 晚間寶玉稍安， 賈母王夫人等方回房去．一夜還遣人來問訊几次．李奶母 帶領宋嬤嬤等几個年老人用心看守， 紫鵑，襲人，晴雯等日夜相伴．有時寶玉 睡去，必從夢中惊醒， 不是哭了說黛玉已去，便是有人來接．每一惊時，必得 紫鵑安慰一番方罷．彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散各樣上方秘制諸 藥，按方飲服．次日又服了王太醫藥， 漸次好起來．寶玉心下明白，因恐紫鵑 回去，故有時或作佯狂之態．紫鵑自那日也著實后悔，如今日夜辛苦，并沒有怨 意．襲人等皆心安神定，因向紫鵑笑道：“都是你鬧的，還得你來治．也沒見我 們這呆子听了風就是雨，往后怎么好。”暫且按下． 因此時湘云之症已愈， 天天過來瞧看，見寶玉明白了，便將他病中狂態形 容了与他瞧，引的寶玉自己伏枕而笑．原來他起先那樣竟是不知的，如今听人說 還不信．無人時紫鵑在側，寶玉又拉他的手問道：“你為什么唬我？"紫鵑道： “不過是哄你頑的，你就認真了． "寶玉道：“你說的那樣有情有理，如何是頑 話。”紫鵑笑道：“那些頑話都是我編的． 林家實沒了人口，縱有也是极遠的． 族中也都不在蘇州住，各省流寓不定．縱有人來接，老太太必不放去的。”寶玉 道：“便老太太放去，我也不依。”紫鵑笑道：“果真的你不依？ 只怕是口里 的話．你如今也大了，連親也定下了，過二三年再娶了親，你眼里還有誰了？" 寶玉听了，又惊問：“誰定了親？定了誰？"紫鵑笑道：“年里我听見老太太說， 要定下琴姑娘呢．不然那么疼他？"寶玉笑道：“人人只說我傻，你比我更傻． 不過是句頑話，他已經許給梅翰林家了．果然定下了他，我還是這個形景了？先 是我發誓賭咒砸這勞什子， 你都沒勸過，說我瘋的？剛剛的這几日才好了，你 又來慪我。”一面說，一面咬牙切齒的， 又說道：“我只愿這會子立刻我死了， 把心迸出來你們瞧見了，然后連皮帶骨一概都化成一股灰， ____灰還有形跡， 不如再化一股煙，_____煙還可凝聚，人還看見，須得一陣大亂風吹的四面八方 都登時散了，這才好！"一面說，一面又滾下淚來．紫鵑忙上來握他的嘴，替他 擦眼淚，又忙笑解說道：“你不用著急．這原是我心里著急，故來試你． "寶玉 听了，更又詫异，問道：“你又著什么急？"紫鵑笑道：“你知道，我并不是林 家的人，我也和襲人鴛鴦是一伙的，偏把我給了林姑娘使．偏生他又和我极好， 比他蘇州帶來的還好十倍，一時一刻我們兩個离不開．我如今心里卻愁，他倘或 要去了，我必要跟了他去的． 我是合家在這里，我若不去，辜負了我們素日的 情常，若去，又棄了本家． 所以我疑惑，故設出這謊話來問你，誰知你就傻鬧 起來。”寶玉笑道：“原來是你愁這個， 所以你是傻子．從此后再別愁了．我 只告訴你一句躉話：活著，咱們一處活著，不活著，咱們一處化灰化煙，如何？ "紫鵑听了，心下暗暗籌畫．忽有人回：“環爺蘭哥儿問候。”寶玉道：“就說 難為他們，我才睡了，不必進來。”婆子答應去了．紫鵑笑道：“ 你也好了， 該放我回去瞧瞧我們那一個去了。”寶玉道：“正是這話．我昨日就要叫你去的， 偏又忘了．我已經大好了，你就去罷。”紫鵑听說，方打疊舖蓋妝奩之類．寶玉 笑道：“我看見你文具里頭有三兩面鏡子，你把那面小菱花的給我留下罷．我擱 在枕頭旁邊，睡著好照，明儿出門帶著也輕巧。”紫鵑听說，只得与他留下，先 命人將東西送過去，然后別了眾人，自回瀟湘館來． 林黛玉近日聞得寶玉如此形景，未免又添些病症，多哭几場．今見紫鵑來了， 問其原故， 已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母．夜間人定后，紫鵑已寬衣臥下之 時，悄向黛玉笑道：“寶玉的心倒實，听見咱們去就那樣起來。”黛玉不答．紫 鵑停了半晌，自言自語的說道：“一動不如一靜．我們這里就算好人家，別的都 容易，最難得的是從小儿一處長大， 脾气情性都彼此知道的了。”黛玉啐道： “你這几天還不乏，趁這會子不歇一歇，還嚼什么蛆。”紫鵑笑道：“倒不是白 嚼蛆，我倒是一片真心為姑娘．替你愁了這几年了，無父母無兄弟，誰是知疼著 熱的人？趁早儿老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要緊． 俗語說，`老健春 寒秋后熱'，倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕耽誤了時光， 還不 得趁心如意呢．公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今儿朝東，明儿朝西？要 一個天仙來，也不過三夜五夕，也丟在脖子后頭了，甚至于為妾為丫頭反目成仇 的．若娘家有人有勢的還好些，若是姑娘這樣的人，有老太太一日還好一日，若 沒了老太太，也只是憑人去欺負了．所以說，拿主意要緊．姑娘是個明白人，豈 不聞俗語說：`万兩黃金容易得，知心一個也難求'。”黛玉听了，便說道：“這 丫頭今儿不瘋了？怎么去了几日， 忽然變了一個人．我明儿必回老太太退回去， 我不敢要你了。”紫鵑笑道：“我說的是好話， 不過叫你心里留神，并沒叫你 去為非作歹，何苦回老太太，叫我吃了虧，又有何好處？ "說著，竟自睡了．黛 玉听了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感，待他睡了， 便直泣了一夜，至 天明方打了一個盹儿．次日勉強盥漱了，吃了些燕窩粥，便有賈母等親來看視了， 又囑咐了許多話． 目今是薛姨媽的生日， 自賈母起，諸人皆有祝賀之禮．黛玉亦早備了兩色 針線送去．是日也定了一本小戲請賈母王夫人等，獨有寶玉与黛玉二人不曾去 得．至散時，賈母等順路又瞧他二人一遍，方回房去．次日，薛姨媽家又命薛蝌 陪諸伙計吃了一天酒，連忙了三四天方完備． 因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重， 且家道貧寒，是個釵荊裙布的女儿． 便說与薛蟠為妻．因薛蟠素習行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿．正在躊躇之際， 忽想起薛蝌未娶， 看他二人恰是一對天生地設的夫妻，因謀之于鳳姐儿．鳳姐 儿歎道：“姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。”因賈母去瞧鳳姐儿 時，鳳姐儿便和賈母說：“薛姑媽有件事求老祖宗， 只是不好啟齒的。”賈母 忙問何事，鳳姐儿便將求親一事說了．賈母笑道：“這有什么不好啟齒？這是极 好的事．等我和你婆婆說了，怕他不依？"因回房來， 即刻就命人來請邢夫人過 來，硬作保山．邢夫人想了一想：薛家根基不錯，且現今大富， 薛蝌生得又好， 且賈母硬作保山，將机就計便應了．賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽來．二人 見了，自然有許多謙辭．邢夫人即刻命人去告訴邢忠夫婦．他夫婦原是此來投靠 邢夫人的，如何不依，早极口的說妙极．賈母笑道：“我愛管個閒事，今儿又管 成了一件事， 不知得多少謝媒錢？"薛姨媽笑道：“這是自然的．縱抬了十万銀 子來，只怕不希罕．但只一件，老太太既是主親，還得一位才好。”賈母笑道： “別的沒有，我們家折腿爛手的人還有兩個． "說著，便命人去叫過尤氏婆媳二 人來．賈母告訴他原故，彼此忙都道喜． 賈母吩咐道：“咱們家的規矩你是盡 知的，從沒有兩親家爭禮爭面的．如今你算替我在當中料理， 也不可太嗇，也 不可太費，把他兩家的事周全了回我。”尤氏忙答應了．薛姨媽喜之不盡，回家 來忙命寫了請帖補送過宁府．尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，無奈賈母親囑咐， 只得應了，惟有忖度邢夫人之意行事．薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說． 這且不在話下． 如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知．邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母 因說：“這又何妨，兩個孩子又不能見面，就是姨太太和他一個大姑，一個小姑， 又何妨？況且都是女儿，正好親香呢。”邢夫人方罷． 蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大約二人心中也皆如意．只是邢岫煙未 免比先時拘泥了些，不好与寶釵姊妹共處閒語，又兼湘云是個愛取戲的，更覺不 好意思．幸他是個知書達禮的，雖有女儿身分，還不是那种佯羞詐愧一味輕薄造 作之輩．寶釵自見他時，見他家業貧寒，二則別人之父母皆年高有德之人，獨他 父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常，邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼 愛，且岫煙為人雅重，迎春是個有气的死人， 連他自己尚未照管齊全，如何能 照管到他身上，凡閨閣中家常一應需用之物， 或有虧乏，無人照管，他又不与 人張口，寶釵倒暗中每相体貼接濟，也不敢与邢夫人知道， 亦恐多心閒話之故 耳．如今卻出人意料之外奇緣作成這門親事．岫煙心中先取中寶釵，然后方取薛 蝌．有時岫煙仍与寶釵閒話，寶釵仍以姊妹相呼． 這日寶釵因來瞧黛玉， 恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇．寶釵含笑 喚他到跟前， 二人同走至一塊石壁后，寶釵笑問他：“這天還冷的很，你怎么 倒全換了夾的？"岫煙見問， 低頭不答．寶釵便知道又有了原故，因又笑問道： “必定是這個月的月錢又沒得．鳳丫頭如今也這樣沒心沒計了。”岫煙道：“他 倒想著不錯日子給，因姑媽打發人和我說，一個月用不了二兩銀子，叫我省一兩 給爹媽送出去，要使什么，橫豎有二姐姐的東西， 能著些儿搭著就使了．姐姐 想，二姐姐也是個老實人，也不大留心，我使他的東西， 他雖不說什么，他那 些媽媽丫頭，那一個是省事的，那一個是嘴里不尖的？我雖在那屋里，卻不敢很 使他們，過三天五天，我倒得拿出錢來給他們打酒買點心吃才好．因一月二兩銀 子還不夠使，如今又去了一兩．前儿我悄悄的把綿衣服叫人當了几吊錢盤纏。” 寶釵听了，愁眉歎道：“偏梅家又合家在任上，后年才進來．若是在這里，琴儿 過去了，好再商議你這事．离了這里就完了．如今不先定了他妹妹的事，也斷不 敢先娶親的．如今倒是一件難事．再遲兩年，又怕你熬煎出病來．等我和媽再商 議，有人欺負你，你只管耐些煩儿， 千万別自己熬煎出病來．不如把那一兩銀 子明儿也越性給了他們，倒都歇心．你以后也不用白給那些人東西吃，他尖刺讓 他們去尖刺，很听不過了，各人走開． 倘或短了什么，你別存那小家儿女气， 只管找我去．并不是作親后方如此，你一來時咱們就好的．便怕人閒話，你打發 小丫頭悄悄的和我說去就是了。”岫煙低頭答應了． 寶釵又指他裙上一個碧玉 □ 問道：“這是誰給你的？"岫煙道：“這是三姐姐給的。”寶釵點頭笑道 見人人皆有，獨你一個沒有，怕人笑話，故此送你一個．這是他聰明細致之 處． 但還有一句話你也要知道，這些妝飾原出于大官富貴之家的小姐，你看 我從頭至腳可有這些富麗閒妝？ 然七八年之先，我也是這樣來的，如今一時比 不得一時了，所以我都自己該省的就省了．將來你這一到了我們家，這些沒有用 的東西，只怕還有一箱子． 咱們如今比不得他們了，總要一色從實守分為主， 不比他們才是。”岫煙笑道：“姐姐既這樣說，我回去摘了就是了。”寶釵忙笑 道：“你也太听說了．這是他好意送你，你不佩著，他豈不疑心．我不過是偶然 提到這里，以后知道就是了。”岫煙忙又答應， 又問：“姐姐此時那里去？" 寶釵道：“我到瀟湘館去．你且回去把那當票叫丫頭送來，我那里悄悄的取出來， 晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿，不然風扇了事大．但不知當在那里了？"岫 煙道：“叫作`痤峔'，是鼓樓西大街的。”寶釵笑道：“這鬧在一家去了．伙 計們倘或知道了，好說`人沒過來，衣裳先過來'了。”岫煙听說，便知是他家的 本錢，也不覺紅了臉一笑，二人走開． 寶釵就往瀟湘館來． 正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢．寶釵笑道：“媽 多早晚來的？ 我竟不知道。”薛姨媽道：“我這几天連日忙，總沒來瞧瞧寶玉 和他．所以今儿瞧他二個， 都也好了。”黛玉忙讓寶釵坐了，因向寶釵道：“天 下的事真是人想不到的，怎么想的到姨媽和大舅母又作一門親家。”薛姨媽道： “我的儿，你們女孩家那里知道，自古道：“千里姻緣一線牽'．管姻緣的有一 位月下老人，預先注定，暗里只用一根紅絲把這兩個人的腳絆住， 憑你兩家隔 著海，隔著國，有世仇的，也終久有机會作了夫婦．這一件事都是出人意料之外， 憑父母本人都愿意了，或是年年在一處的，以為是定了的親事，若月下老人不用 紅線拴的，再不能到一處．比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前， 也不 知在山南海北呢。”寶釵道：“惟有媽，說動話就拉上我們。”一面說，一面伏 在他母親怀里笑說：“咱們走罷。”黛玉笑道：“你瞧，這么大了，离了姨媽他 就是個最老道的，見了姨媽他就撒嬌儿。”薛姨媽用手摩弄著寶釵，歎向黛玉道： “你這姐姐就和鳳哥儿在老太太跟前一樣， 有了正經事就和他商量，沒了事幸 虧他開開我的心．我見了他這樣， 有多少愁不散的。”黛玉听說，流淚歎道： “他偏在這里這樣，分明是气我沒娘的人，故意來刺我的眼。”寶釵笑道：“媽 瞧他輕狂，倒說我撒嬌儿。”薛姨媽道：“也怨不得他傷心， 可怜沒父母，到 底沒個親人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子別哭．你見我疼你姐姐你傷心了， 你 不知我心里更疼你呢．你姐姐雖沒了父親，到底有我，有親哥哥，這就比你強了． 我每每和你姐姐說，心里很疼你，只是外頭不好帶出來的．你這里人多口雜， 說 好話的人少，說歹話的人多，不說你無依無靠，為人作人配人疼，只說我們看老 太太疼你了，我們也[上水去了。”黛玉笑道：“姨媽既這么說，我明日就認姨 媽做娘， 姨媽若是棄嫌不認，便是假意疼我了。”薛姨媽道：“你不厭我，就 認了才好。”寶釵忙道：“認不得的。”黛玉道：“怎么認不得？"寶釵笑問道： “我且問你，我哥哥還沒定親事，為什么反將邢妹妹先說与我兄弟了，是什么道 理？"黛玉道：“他不在家，或是屬相生日不對，所以先說与兄弟了。”寶釵笑 道：“非也．我哥哥已經相准了，只等來家就下定了，也不必提出人來，我方才 說你認不得娘，你細想去。”說著，便和他母親擠眼儿發笑．黛玉听了，便也一 頭伏在薛姨媽身上，說道：“姨媽不打他我不依。”薛姨媽忙也摟他笑道：“你 別信你姐姐的話，他是頑你呢。”寶釵笑道：“真個的，媽明儿和老太太求了他 作媳婦，豈不比外頭尋的好？"黛玉便夠上來要抓他，口內笑說：“你越發瘋了。” 薛姨媽忙也笑勸， 用手分開方罷．因又向寶釵道：“連邢女儿我還怕你哥哥遭 踏了他，所以給你兄弟說了．別說這孩子，我也斷不肯給他．前儿老太太因要把 你妹妹說給寶玉，偏生又有了人家， 不然倒是一門好親．前儿我說定了邢女儿， 老太太還取笑說：`我原要說他的人，誰知他的人沒到手，倒被他說了我們的一 個去了．'雖是頑話，細想來倒有些意思．我想寶琴雖有了人家，我雖沒人可給， 難道一句話也不說．我想著，你寶兄弟老太太那樣疼他， 他又生的那樣，若要 外頭說去，斷不中意．不如竟把你林妹妹定与他，豈不四角俱全？"林黛玉先還 怔怔的，听后來見說到自己身上，便啐了寶釵一口，紅了臉，拉著寶釵笑道：“我 只打你！你為什么招出姨媽這些老沒正經的話來？"寶釵笑道：“這可奇了！ 媽 說你，為什么打我？"紫鵑忙也跑來笑道：“姨太太既有這主意，為什么不和太 太說去？ "薛姨媽哈哈笑道：“你這孩子，急什么，想必催著你姑娘出了閣，你 也要早些尋一個小女婿去了． "紫鵑听了，也紅了臉，笑道：“姨太太真個倚老 賣老的起來。”說著，便轉身去了．黛玉先罵：“又与你這蹄子什么相干？"后 來見了這樣，也笑起來說：“阿彌陀佛！ 該，該，該！也臊了一鼻子灰去了！" 薛姨媽母女及屋內婆子丫鬟都笑起來．婆子們因也笑道：“姨太太雖是頑話，卻 倒也不差呢．到閒了時和老太太一商議，姨太太竟做媒保成這門親事是千妥万妥 的。”薛姨媽道：“我一出這主意，老太太必喜歡的。” 一語未了， 忽見湘云走來，手里拿著一張當票，口內笑道：“這是個帳篇 子？"黛玉瞧了， 也不認得．地下婆子們都笑道：“這可是一件奇貨，這個乖可 不是白教人的。”寶釵忙一把接了，看時，就是岫煙才說的當票，忙折了起來． 薛姨媽忙說：“那必定是那個媽媽的當票子失落了，回來急的他們找．那里得的？ "湘云道：“什么是當票子？"眾人都笑道：“真真是個呆子，連個當票子也不知 道。”薛姨媽歎道：“怨不得他，真真是侯門千金，而且又小，那里知道這個？ 那里去有這個？便是家下人有這個，他如何得見？別笑他呆子，若給你們家的小 姐們看了，也都成了呆子。”眾婆子笑道：“林姑娘方才也不認得， 別說姑娘 們．此刻寶玉他倒是外頭常走出去的，只怕也還沒見過呢。”薛姨媽忙將原故講 明． 湘云黛玉二人听了方笑道：“原來為此．人也太會想錢了，姨媽家的當舖 也有這個不成？"眾人笑道：“這又呆了．`天下老鴰一般黑'，豈有兩樣的？"薛 姨媽因又問是那里拾的？湘云方欲說時，寶釵忙說：“是一張死了沒用的，不知 那年勾了帳的，香菱拿著哄他們頑的。”薛姨媽听了此話是真，也就不問了．一 時人來回：“那府里大奶奶過來請姨太太說話呢。”薛姨媽起身去了． 這里屋內無人時，寶釵方問湘云何處拾的．湘云笑道：“我見你令弟媳的丫 頭篆儿悄悄的遞与鶯儿． 鶯儿便隨手夾在書里，只當我沒看見．我等他們出去 了，我偷著看，竟不認得．知道你們都在這里，所以拿來大家認認。”黛玉忙問： “怎么他也當衣裳不成？既當了，怎么又給你去？"寶釵見問，不好隱瞞他兩個， 遂將方才之事都告訴了他二人．黛玉便說"兔死狐悲，物傷其類"，不免感歎起來． 史湘云便動了气說：“等我問著二姐姐去！ 我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們 出气何如？"說著，便要走．寶釵忙一把拉住，笑道：“你又發瘋了，還不給我 坐著呢。”黛玉笑道：“你要是個男人，出去打一個報不平儿． 你又充什么荊 軻聶政，真真好笑。”湘云道：“既不叫我問他去，明儿也把他接到咱們苑里一 處住去，豈不好？"寶釵笑道：“明日再商量。”說著，人報：“三姑娘四姑娘 來了。”三人听了，忙掩了口不提此事．要知端的，且听下回分解． 第五十八回 杏子陰假鳳泣虛凰 茜紗窗真情揆痴理 -------------------------------------------------------------------------------- 話說他三人因見探春等進來， 忙將此話掩住不提．探春等問候過，大家說 笑了一會方散． 誰知上回所表的那位老太妃已薨， 凡誥命等皆入朝隨班按爵守制．敕諭天 下：凡有爵之家，一年內不得筵宴音樂，庶民皆三月不得婚嫁．賈母，邢，王， 尤，許婆媳祖孫等皆每日入朝隨祭，至未正以后方回．在大內偏宮二十一日后， 方請靈入先陵，地名曰孝慈縣． 這陵离都來往得十來日之功，如今請靈至此， 還要停放數日，方入地宮，故得一月光景． 宁府賈珍夫妻二人，也少不得是要 去的．兩府無人，因此大家計議，家中無主，便報了尤氏產育，將他騰挪出來， 協理榮宁兩處事体．因又托了薛姨媽在園內照管他姊妹丫鬟． 薛姨媽只得也挪 進園來．因寶釵處有湘云香菱，李紈處目今李嬸母女雖去，然有時亦來住三五日 不定，賈母又將寶琴送与他去照管，迎春處有岫煙，探春因家務冗雜，且不時有 趙姨娘与賈環來嘈聒，甚不方便，惜春處房屋狹小，況賈母又千叮嚀万囑咐托他 照管林黛玉， 薛姨媽素習也最怜愛他的，今既巧遇這事，便挪至瀟湘館來和黛 玉同房，一應藥餌飲食十分經心．黛玉感戴不盡，以后便亦如寶釵之呼，連寶釵 前亦直以姐姐呼之，寶琴前直以妹妹呼之，儼似同胞共出，較諸人更似親切．賈 母見如此，也十分喜悅放心．薛姨媽只不過照管他姊妹，禁約得丫頭輩，一應家 中大小事務也不肯多口．尤氏雖天天過來，也不過應名點卯，亦不肯亂作威福， 且他家內上下也只剩他一個料理，再者每日還要照管賈母王夫人的下處一應所需 飲饌舖設之物，所以也甚操勞． 當下榮宁兩處主人既如此不暇， 并兩處執事人等，或有人跟隨入朝的，或 有朝外照理下處事務的，又有先踩踏下處的，也都各各忙亂．因此兩處下人無了 正經頭緒，也都偷安，或乘隙結党，与權暫執事者竊弄威福．榮府只留得賴大并 几個管事照管外務．這賴大手下常用几個人已去， 雖另委人，都是些生的，只 覺不順手．且他們無知，或賺騙無節，或呈告無据，或舉荐無因，种种不善，在 在生事，也難備述． 又見各官宦家，凡養优伶男女者，一概蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人 回家回明， 也欲遣發十二個女孩子，又說：“這些人原是買的，如今雖不學唱， 盡可留著使喚，令其教習們自去也罷了． "王夫人因說：“這學戲的倒比不得使 喚的，他們也是好人家的儿女，因無能賣了做這事，裝丑弄鬼的几年．如今有這 机會，不如給他們几兩銀子盤費， 各自去罷．當日祖宗手里都是有這例的．咱 們如今損陰坏德，而且還小器．如今雖有几個老的還在，那是他們各有原故，不 肯回去的，所以才留下使喚，大了配了咱們家的小廝們了． "尤氏道：“如今我 們也去問他十二個，有愿意回去的，就帶了信儿，叫上父母來親自來領回去， 給 他們几兩銀子盤纏方妥當．若不叫上他父母親人來，只怕有混帳人頂名冒領出去 又轉賣了， 豈不辜負了這恩典．若有不愿意回去的，就留下。”王夫人笑道： “這話妥當。”尤氏等又遣人告訴了鳳姐儿．一面說与總理房中，每教習給銀八 兩， 令其自便．凡梨香院一應物件，查清注冊收明，派人上夜．將十二個女孩 子叫來面問，倒有一多半不愿意回家的：也有說父母雖有，他只以賣我們為事， 這一去還被他賣了， 也有父母已亡，或被叔伯兄弟所賣的，也有說無人可投的， 也有說戀恩不舍的．所愿去者止四五人．王夫人听了，只得留下．將去者四五人 皆令其干娘領回家去，單等他親父母來領， 將不愿去者分散在園中使喚．賈母 便留下文官自使，將正旦芳官指与寶玉，將小旦蕊官送了寶釵，將小生藕官指与 了黛玉，將大花面葵官送了湘云，將小花面豆官送了寶琴，將老外艾官送了探春， 尤氏便討了老旦茄官去．當下各得其所，就如倦鳥出籠， 每日園中游戲．眾人 皆知他們不能針黹，不慣使用，皆不大責備．其中或有一二個知事的，愁將來無 應時之技，亦將本技丟開，便學起針黹紡績女工諸務． 一日正是朝中大祭，賈母等五更便去了，先到下處用些點心小食，然后入朝． 早膳已畢，方退至下處，用過早飯，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完畢，方出至 下處歇息，用過晚飯方回家．可巧這下處乃是一個大官的家廟，乃比丘尼焚修， 房舍极多极淨．東西二院， 榮府便賃了東院，北靜王府便賃了西院．太妃少妃 每日宴息，見賈母等在東院，彼此同出同入，都有照應．外面細事不消細述． 且說大觀園中因賈母王夫人天天不在家內，又送靈去一月方回，各丫鬟婆子 皆有閒空，多在園中游玩．更又將梨香院內伏侍的眾婆子一概撤回，并散在園內 听使，更覺園內人多了几十個．因文官等一干人或心性高傲，或倚勢凌下，或揀 衣挑食，或口角鋒芒，大概不安分守理者多．因此眾婆子無不含怨，只是口中不 敢与他們分證．如今散了學，大家稱了愿，也有丟開手的，也有心地狹窄猶怀舊 怨的，因將眾人皆分在各房名下，不敢來廝侵． 可巧這日乃是清明之日，賈璉已備下年例祭祀，帶領賈環，賈琮，賈蘭三人 去往鐵檻寺祭柩燒紙．宁府賈蓉也同族中几人各辦祭祀前往．因寶玉未大愈，故 不曾去得．飯后發倦，襲人因說：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丟下粥碗就 睡，存在心里。”寶玉听說，只得拄了一支杖，□著鞋，步出院外．因近日將園 中分与眾婆子料理，各司各業，皆在忙時， 也有修竹的，也有□樹的，也有栽 花的，也有种豆的，池中又有駕娘們行著船夾泥种藕．香菱，湘云，寶琴与丫鬟 等都坐在山石上，瞧他們取樂．寶玉也慢慢行來．湘云見了他來， 忙笑說：“快 把這船打出去，他們是接林妹妹的。”眾人都笑起來．寶玉紅了臉， 也笑道： “人家的病，誰是好意的，你也形容著取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一 樣， 原招笑儿，反說起人來。”說著，寶玉便也坐下，看著眾人忙亂了一回． 湘云因說：“這里有風，石頭上又冷，坐坐去罷。” 寶玉便也正要去瞧林黛玉， 便起身拄拐辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走來． 只見柳垂金線，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏樹，花已全落，葉稠陰翠，上面 已結了豆子大小的許多小杏．寶玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜負了！不 覺倒`綠葉成蔭子滿枝'了！"因此仰望杏子不舍．又想起邢岫煙已擇了夫婿一事， 雖說是男女大事，不可不行， 但未免又少了一個好女儿．不過兩年，便也要" 綠葉成蔭子滿枝"了．再過几日，這杏樹子落枝空， 再几年，岫煙未免烏發如銀， 紅顏似槁了，因此不免傷心，只管對杏流淚歎息． 正悲歎時，忽有一個雀儿飛 來，落于枝上亂啼．寶玉又發了呆性，心下想道：“這雀儿必定是杏花正開時他 曾來過， 今見無花空有子葉，故也亂啼．這聲韻必是啼哭之聲，可恨公冶長不 在眼前，不能問他．但不知明年再發時，這個雀儿可還記得飛到這里來与杏花一 會了？” 正胡思間，忽見一股火光從山石那邊發出，將雀儿惊飛．寶玉吃了一大惊， 又听那邊有人喊道：“藕官，你要死，怎弄些紙錢進來燒？我回去回奶奶們去， 仔細你的肉！"寶玉听了， 益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕， 蹲在那里，手里還拿著火，守著些紙錢灰作悲．寶玉忙問道：“你与誰燒紙錢？ 快不要在這里燒．你或是為父母兄弟， 你告訴我姓名，外頭去叫小廝們打了包 袱寫上名姓去燒。”藕官見了寶玉，只不作一聲． 寶玉數問不答，忽見一婆子 惡恨恨走來拉藕官，口內說道：“我已經回了奶奶們了， 奶奶气的了不得。” 藕官听了，終是孩气，怕辱沒了沒臉，便不肯去．婆子道：“我說你們別太興頭 過余了，如今還比你們在外頭隨心亂鬧呢．這是尺寸地方儿。”指寶玉道：“連 我們的爺還守規矩呢，你是什么阿物儿，跑來胡鬧．怕也不中用，跟我快走罷！ "寶玉忙道：“他并沒燒紙錢，原是林妹妹叫他來燒那爛字紙的．你沒看真，反 錯告了他。”藕官正沒了主意，見了寶玉，也正添了畏懼，忽听他反掩飾，心內 轉憂成喜，也便硬著口說道：“你很看真是紙錢了么？我燒的是林姑娘寫坏了的 字紙！"那婆子听如此，亦發狠起來，便彎腰向紙灰中揀那不曾化盡的遺紙，揀 了兩點在手內，說道：“你還嘴硬，有据有證在這里．我只和你廳上講去！"說 著，拉了袖子，就拽著要走．寶玉忙把藕官拉住，用拄杖敲開那婆子的手，說道： “你只管拿了那個回去．實告訴你：我昨夜作了一個夢，夢見杏花神和我要一挂 白紙錢，不可叫本房人燒，要一個生人替我燒了，我的病就好的快．所以我請了 這白錢，巴巴儿的和林姑娘煩了他來，替我燒了祝贊．原不許一個人知道的， 所 以我今日才能起來，偏你看見了．我這會子又不好了，都是你沖了！你還要告他 去． 藕官，只管去，見了他們你就照依我這話說．等老太太回來，我就說他故 意來沖神□，保□我早死。”藕官听了益發得了主意，反倒拉著婆子要走．那婆 子听了這話，忙丟下紙錢， 陪笑央告寶玉道：“我原不知道，二爺若回了老太 太，我這老婆子豈不完了？我如今回奶奶們去，就說是爺祭神，我看錯了。”寶 玉道：“你也不許再回去了，我便不說。”婆子道：“我已經回了，叫我來帶他， 我怎好不回去的．也罷，就說我已經叫到了他，林姑娘叫了去了。”寶玉想一想， 方點頭應允．那婆子只得去了． 這里寶玉問他：“到底是為誰燒紙？我想來若是為父母兄弟，你們皆煩人外 頭燒過了， 這里燒這几張，必有私自的情理。”藕官因方才護庇之情感激于衷， 便知他是自己一流的人物， 便含淚說道：“我這事，除了你屋里的芳官并寶姑 娘的蕊官，并沒第三個人知道．今日被你遇見，又有這段意思，少不得也告訴了 你，只不許再對人言講。”又哭道：“我也不便和你面說，你只回去背人悄問芳 官就知道了。”說畢，佯常而去． 寶玉听了， 心下納悶，只得踱到瀟湘館，瞧黛玉益發瘦的可怜，問起來， 比往日已算大愈了．黛玉見他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下淚來，些 微談了談，便催寶玉去歇息調養．寶玉只得回來．因記挂著要問芳官那原委，偏 有湘云香菱來了，正和襲人芳官說笑，不好叫他，恐人又盤詰，只得耐著． 一時芳官又跟了他干娘去洗頭．他干娘偏又先叫了他親女儿洗過了后，才叫 芳官洗．芳官見了這般，便說他偏心，"把你女儿剩水給我洗．我一個月的月錢 都是你拿著，沾我的光不算，反倒給我剩東剩西的。”他干娘羞愧變成惱，便罵 他：“不識抬舉的東西！怪不得人人說戲子沒一個好纏的．憑你甚么好人，入了 這一行，都弄坏了．這一點子□崽子，也挑么挑六，咸□淡話，咬群的騾子似的！ "娘儿兩個吵起來．襲人忙打發人去說：“少亂嚷，瞅著老太太不在家，一個個 連句安靜話也不說。”晴雯因說：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，會 兩出戲，倒象殺了賊王，擒了反叛來的。”襲人道：“一個巴掌拍不響， 老的 也太不公些，小的也太可惡些。”寶玉道：“怨不得芳官．自古說：`物不平則 鳴'．他少親失眷的，在這里沒人照看，賺了他的錢．又作賤他，如何怪得。” 因又向襲人道：“他一月多少錢？以后不如你收了過來照管他，豈不省事？"襲 人道：“我要照看他那里不照看了， 又要他那几個錢才照看他？沒的討人罵去 了。”說著，便起身至那屋里取了一瓶花露油并些雞卵，香皂，頭繩之類，叫一 個婆子來送給芳官去，叫他另要水自洗， 不要吵鬧了．他干娘益發羞愧，便說 芳官"沒良心，花掰我克扣你的錢。”便向他身上拍了几把，芳官便哭起來．寶 玉便走出，襲人忙勸：“作什么？我去說他。”晴雯忙先過來，指他干娘說道： “你老人家太不省事．你不給他洗頭的東西，我們饒給他東西，你不自臊， 還 有臉打他．他要還在學里學藝，你也敢打他不成！"那婆子便說：“一日叫娘， 身是母．他排場我，我就打得！"襲人喚麝月道：“我不會和人拌嘴，晴雯性太 急，你快過去震嚇他兩句． "麝月听了，忙過來說道：“你且別嚷．我且問你， 別說我們這一處， 你看滿園子里，誰在主子屋里教導過女儿的？便是你的親女 儿，既分了房，有了主子， 自有主子打得罵得，再者大些的姑娘姐姐們打得罵 得，誰許老子娘又半中間管閒事了？都這樣管，又要叫他們跟著我們學什么？越 老越沒了規矩！你見前儿墜儿的娘來吵，你也來跟他學？你們放心，因連日這個 病那個病，老太太又不得閒心，所以我沒回．等兩日消閒了，咱們痛回一回，大 家把威風煞一煞儿才好．寶玉才好了些，連我們不敢大聲說話，你反打的人狼號 鬼叫的．上頭能出了几日門，你們就無法無天的，眼睛里沒了我們， 再兩天你 們就該打我們了．他不要你這干娘，怕糞草埋了他不成？"寶玉恨的用拄杖敲著 門檻子說道：“這些老婆子都是些鐵心石頭腸子，也是件大奇的事．不能照看， 反倒折挫，天長地久，如何是好！"晴雯道：“什么`如何是好'，都攆了出去，不 要這些中看不中吃的！ "那婆子羞愧難當，一言不發．那芳官只穿著海棠紅的小 棉襖，底下絲綢撒花袷褲，敞著褲腳，一頭烏油似的頭發披在腦后，哭的淚人一 般．麝月笑道：“把一個鶯鶯小姐，反弄成拷打紅娘了！這會子又不妝扮了，還 是這么松怠怠的。”寶玉道：“ 他這本來面目极好，倒別弄緊襯了。”晴雯過 去拉了他，替他洗淨了發，用手巾擰干，松松的挽了一個慵妝髻，命他穿了衣服 過這邊來了． 接著司內廚的婆子來問：“晚飯有了，可送不送？"小丫頭听了，進來問襲 人．襲人笑道：“方才胡吵了一陣，也沒留心听鐘几下了。”晴雯道：“那勞什 子又不知怎么了，又得去收拾。”說著，便拿過表來瞧了一瞧說：“略等半鐘茶 的工夫就是了。”小丫頭去了．麝月笑道：“提起淘气，芳官也該打几下．昨儿 是他擺弄了那墜子，半日就坏了。”說話之間，便將食具打點現成．一時小丫頭 子捧了盒子進來站住．晴雯麝月揭開看時，還是只四樣小菜． 晴雯笑道：“已 經好了，還不給兩樣清淡菜吃．這稀飯咸菜鬧到多早晚？"一面擺好，一面又看 那盒中，卻有一碗火腿鮮筍湯，忙端了放在寶玉跟前．寶玉便就桌上喝了一口， 說：“好燙！"襲人笑道：“菩薩，能几日不見葷，饞的這樣起來。”一面說， 一面忙端起輕輕用口吹．因見芳官在側，便遞与芳官，笑道：“你也學著些伏侍， 別一味呆憨呆睡．口勁輕著，別吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口，甚妥． 他干娘也忙端飯在門外伺候．向日芳官等一到時原從外邊認的，就同往梨香 院去了．這干婆子原系榮府三等人物，不過令其与他們漿洗，皆不曾入內答應， 故此不知內幃規矩．今亦托賴他們方入園中，隨女歸房．這婆子先領過麝月的排 場，方知了一二分，生恐不令芳官認他做干娘，便有許多失利之處，故心中只要 買轉他們．今見芳官吹湯，便忙跑進來笑道：“他不老成，仔細打了碗，讓我吹 罷。”一面說，一面就接．晴雯忙喊：“ 出去！你讓他砸了碗，也輪不到你吹． 你什么空儿跑到這里□子來了？還不出去。”一面又罵小丫頭們：“瞎了心的， 他不知道，你們也不說給他！"小丫頭們都說：“我們攆他， 他不出去，說他， 他又不信．如今帶累我們受气，你可信了？我們到的地方儿，有你到的一半， 還 有你一半到不去的呢．何況又跑到我們到不去的地方還不算，又去伸手動嘴的了． "一面說，一面推他出去．階下几個等空盒家伙的婆子見他出來，都笑道：“嫂 子也沒用鏡子照一照，就進去了。”羞的那婆子又恨又气，只得忍耐下去． 芳官吹了几口，寶玉笑道：“好了，仔細傷了气．你嘗一口，可好了？"芳 官只當是頑話，只是笑看著襲人等．襲人道：“你就嘗一口何妨。”晴雯笑道： “你瞧我嘗。”說著就喝了一口． 芳官見如此，自己也便嘗了一口，說：“好 了。”遞与寶玉．寶玉喝了半碗，吃了几片筍， 又吃了半碗粥就罷了．眾人揀 收出去了．小丫頭捧了沐盆，盥漱已畢，襲人等出去吃飯． 寶玉使個眼色与芳 官，芳官本自伶俐，又學几年戲，何事不知？便裝說頭疼不吃飯了．襲人道：“ 不吃飯，你就在屋里作伴儿，把這粥給你留著，一時餓了再吃。”說著，都去了． 這里寶玉和他只二人， 寶玉便將方才從火光發起，如何見了藕官，又如何 謊言護庇， 又如何藕官叫我問你，從頭至尾，細細的告訴他一遍，又問他祭的 果系何人．芳官听了， 滿面含笑，又歎一口气，說道：“這事說來可笑又可歎。 寶玉听了，忙問如何．芳官笑道：“你說他祭的是誰？祭的是死了的□官。”寶 玉道：“這是友誼，也應當的。”芳官笑道：“那里是友誼？他竟是瘋傻的想頭， 說他自己是小生，□官是小旦，常做夫妻，雖說是假的， 每日那些曲文排場， 皆是真正溫存体貼之事，故此二人就瘋了，雖不做戲，尋常飲食起坐， 兩個人 竟是你恩我愛．□官一死，他哭的死去活來，至今不忘，所以每節燒紙．后來補 了蕊官，我們見他一般的溫柔体貼，也曾問他得新棄舊的．他說：`這又有個大 道理．比如男子喪了妻，或有必當續弦者，也必要續弦為是．便只是不把死的丟 過不提，便是情深意重了．若一味因死的不續，孤守一世，妨了大節，也不是理， 死者反不安了．'你說可是又瘋又呆？說來可是可笑？"寶玉听說了這篇呆話，獨 合了他的呆性，不覺又是歡喜，又是悲歎，又稱奇道絕，說：“天既生這樣人， 又何用我這須眉濁物玷辱世界。”因又忙拉芳官囑道：“既如此說，我也有一句 話囑咐他，我若親對面与他講未免不便， 須得你告訴他。”芳官問何事．寶玉 道：“以后斷不可燒紙錢．這紙錢原是后人异端，不是孔子遺訓．以后逢時按節， 只備一個爐，到日隨便焚香，一心誠虔，就可感格了． 愚人原不知，無論神佛 死人，必要分出等例，各式各例的．殊不知只一`誠心'二字為主．即值倉皇流离 之日，雖連香亦無，隨便有土有草，只以洁淨，便可為祭，不獨死者享祭，便是回 神鬼也來享的．你瞧瞧我那案上，只設一爐，不論日期，時常焚香．他們皆不知 原故， 我心里卻各有所因．隨便有清茶便供一鐘茶，有新水就供一盞水，或有 鮮花，或有鮮果， 甚至葷羹腥菜，只要心誠意洁，便是佛也都可來享，所以說， 只在敬不在虛名． 以后快命他不可再燒紙。”芳官听了，便答應著．一時吃過 飯，便有人回：“老太太，太太回來了。”—— 第五十九回 柳葉渚邊嗔鶯吒燕 絳云軒里召將飛符 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉听說賈母等回來，隨多添了一件衣服，拄杖前邊來，都見過了．賈 母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話，次日五鼓，又往朝中去．离送靈日 不遠，鴛鴦，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙著打點賈母之物，玉釧，彩云，彩霞等 皆打疊王夫人之物，當面查點与跟隨的管事媳婦們．跟隨的一共大小六個丫鬟， 十個老婆子媳婦子，男人不算．連日收拾馱轎器械． 鴛鴦与玉釧儿皆不隨去， 只看屋子．一面先几日預發帳幔舖陳之物，先有四五個媳婦并几個男人領了出 來，坐了几輛車繞道先至下處，舖陳安插等候． 臨日， 賈母帶著蓉妻坐一乘馱轎，王夫人在后亦坐一乘馱轎，賈珍騎馬率 了眾家丁護衛．又有几輛大車与婆子丫鬟等坐，并放些隨換的衣包等件．是日薛 姨媽尤氏率領諸人直送至大門外方回．賈璉恐路上不便，一面打發了他父母起身 赶上賈母王夫人馱轎，自己也隨后帶領家丁押后跟來． 榮府內賴大添派人丁上夜，將兩處廳院都關了，一應出入人等，皆走西邊小 角門．日落時，便命關了儀門，不放人出入．園中前后東西角門亦皆關鎖，只留 王夫人大房之后常系他姊妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門，這兩門因在內院， 不必關鎖．里面鴛鴦和玉釧儿也各將上房關了，自領丫鬟婆子下房去安歇．每日 林之孝之妻進來，帶領十來個婆子上夜，穿堂內又添了許多小廝們坐更打梆子， 已安插得十分妥當． 一日清曉，寶釵春困已醒，搴帷下榻，微覺輕寒，啟戶視之，見園中土潤苔 青，原來五更時落了几點微雨．于是喚起湘云等人來，一面梳洗，湘云因說兩腮 作痒，恐又犯了杏斑癬，因問寶釵要些薔薇硝來．寶釵道：“前儿剩的都給了妹 子。”因說：“顰儿配了許多，我正要和他要些，因今年竟沒發痒，就忘了。” 因命鶯儿去取些來．鶯儿應了才去時，蕊官便說：“我同你去，順便瞧瞧藕官。” 說著，一徑同鶯儿出了蘅蕪苑． 二人你言我語， 一面行走，一面說笑，不覺到了柳葉渚，順著柳堤走來． 因見柳葉才吐淺碧，絲若垂金，鶯儿便笑道：“你會拿著柳條子編東西不會？" 蕊官笑道：“編什么東西？"鶯儿道：“什么編不得？頑的使的都可．等我摘些 下來，帶著這葉子編個花籃儿，采了各色花放在里頭，才是好頑呢。”說著，且 不去取硝，且伸手挽翠披金，采了許多的嫩條，命蕊官拿著．他卻一行走一行編 花籃，隨路見花便采一二枝，編出一個玲瓏過梁的籃子． 枝上自有本來翠葉滿 布，將花放上，卻也別致有趣．喜的蕊官笑道：“姐姐，給了我罷． "鶯儿道： “這一個咱們送林姑娘，回來咱們再多采些，編几個大家頑。”說著，來至瀟湘 館中． 黛玉也正晨妝，見了籃子，便笑說：“這個新鮮花籃是誰編的？"鶯儿笑說： “我編了送姑娘頑的。”黛玉接了笑道：“怪道人贊你的手巧，這頑意儿卻也別 致。”一面瞧了，一面便命紫鵑挂在那里．鶯儿又問侯了薛姨媽，方和黛玉要硝． 黛玉忙命紫鵑包了一包，遞与鶯儿．黛玉又道：“我好了，今日要出去逛逛．你 回去說与姐姐，不用過來問候媽了，也不敢勞他來瞧我，梳了頭同媽都往你那里 去，連飯也端了那里去吃，大家熱鬧些。” 鶯儿答應了出來， 便到紫鵑房中找蕊官，只見藕官与蕊官二人正說得高興， 不能相舍， 因說：“姑娘也去呢，藕官先同我們去等著豈不好？"紫鵑听如此說， 便也說道：“這話倒是， 他這里淘气的也可厭。”一面說，一面便將黛玉的匙 箸用一塊洋巾包了，交与藕官道：“你先帶了這個去，也算一趟差了。” 藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順著柳堤走來．鶯儿便又采些柳條， 越性坐在山石上編起來，又命蕊官先送了硝去再來．他二人只顧愛看他編，那里 舍得去．鶯儿只顧催說：“你們再不去，我也不編了。”藕官便說：“我同你去 了再快回來。”二人方去了． 這里鶯儿正編， 只見何婆的小女春燕走來，笑問：“姐姐織什么呢？"正說 著，蕊藕二人也到了． 春燕便向藕官道：“前儿你到底燒什么紙？被我姨媽看 見了，要告你沒告成， 倒被寶玉賴了他一大些不是，气的他一五一十告訴我媽． 你們在外頭這二三年積了些什么仇恨，如今還不解開？"藕官冷笑道：“有什么 仇恨？他們不知足，反怨我們了．在外頭這兩年， 別的東西不算，只算我們的 米菜，不知賺了多少家去，合家子吃不了，還有每日買東買西賺的錢在外． 逢 我們使他們一使儿，就怨天怨地的．你說說可有良心？"春燕笑道：“他是我的 姨媽，也不好向著外人反說他的．怨不得寶玉說：`女孩儿未出嫁， 是顆無价之 寶珠，出了嫁，不知怎么就變出許多的不好的毛病來，雖是顆珠子，卻沒有光彩 寶色，是顆死珠了，再老了，更變的不是珠子，竟是魚眼睛了．分明一個人，怎 么變出三樣來？'這話雖是混話，倒也有些不差．別人不知道，只說我媽和姨媽， 他老姊妹兩個， 如今越老了越把錢看的真了．先時老姐儿兩個在家抱怨沒個差 使，沒個進益，幸虧有了這園子，把我挑進來，可巧把我分到怡紅院．家里省了 我一個人的費用不算外， 每月還有四五百錢的余剩，這也還說不夠．后來老姊 妹二人都派到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這几年著實 寬裕了．如今挪進來也算撒開手了， 還只無厭．你說好笑不好笑？我姨媽剛和 藕官吵了，接著我媽為洗頭就和芳官吵．芳官連要洗頭也不給他洗． 昨日得月 錢，推不去了，買了東西先叫我洗．我想了一想：我自有錢，就沒錢要洗時，不 管襲人，晴雯，麝月，那一個跟前和他們說一聲，也都容易，何必借這個光儿？ 好沒意思．所以我不洗．他又叫我妹妹小鳩儿洗了，才叫芳官，果然就吵起來． 接著又要給寶玉吹湯，你說可笑死了人？我見他一進來，我就告訴那些規矩． 他 只不信，只要強做知道的，足的討個沒趣儿．幸虧園里的人多，沒人分記的清楚 誰是誰的親故． 若有人記得，只有我們一家人吵，什么意思呢？你這會子又跑 來弄這個．這一帶地上的東西都是我姑娘管著， 一得了這地方，比得了永遠基 業還利害，每日早起晚睡，自己辛苦了還不算，每日逼著我們來照看，生恐有人 遭踏，又怕誤了我的差使． 如今進來了，老姑嫂兩個照看得謹謹慎慎，一根草 也不許人動．你還掐這些花儿，又折他的嫩樹， 他們即刻就來，仔細他們抱怨。 鶯儿道：“別人亂折亂掐使不得，獨我使得． 自從分了地基之后，每日里各房 皆有分例，吃的不用算，單管花草頑意儿．誰管什么，每日誰就把各房里姑娘丫 頭戴的，必要各色送些折枝的去，還有插瓶的．惟有我們說了： `一概不用送， 等要什么再和你們要．'究竟沒有要過一次．我今便掐些，他們也不好意思說的。” 一語未了，他姑娘果然拄了拐走來．鶯儿春燕等忙讓坐．那婆子見采了許多 嫩柳，又見藕官等都采了許多鮮花，心內便不受用，看著鶯儿編，又不好說什么， 便說春燕道：“我叫你來照看照看，你就貪住頑不去了．倘或叫起你來，你又說 我使你了，拿我做隱身符儿你來樂． "春燕道：“你老又使我，又怕，這會子反 說我．難道把我劈做八瓣子不成？ "鶯儿笑道：“姑媽，你別信小燕的話．這都 是他摘下來的，煩我給他編，我攆他，他不去。”春燕笑道：“你可少頑儿，你 只顧頑儿，老人家就認真了。”那婆子本是愚頑之輩， 兼之年近昏□，惟利是 命，一概情面不管，正心疼肝斷，無計可施，听鶯儿如此說，便以老賣老，拿起 柱杖來向春燕身上擊上几下，罵道：“小蹄子，我說著你，你還和我強嘴儿呢． 你媽恨的牙根痒痒，要撕你的肉吃呢．你還來和我強梆子似的。”打的春燕又愧 又急，哭道：“鶯儿姐姐頑話，你老就認真打我．我媽為什么恨我？我又沒燒胡 了洗臉水，有什么不是！"鶯儿本是頑話，忽見婆子認真動了气，忙上去拉住， 笑道：“我才是頑話， 你老人家打他，我豈不愧？"那婆子道：“姑娘，你別管 我們的事，難道為姑娘在這里，不許我管孩子不成？"鶯儿听見這般蠢話，便賭 气紅了臉，撒了手冷笑道：“你老人家要管， 那一刻管不得，偏我說了一句頑 話就管他了．我看你老管去！"說著，便坐下，仍編柳籃子． 偏又有春燕的娘出來找他，喊道：“你不來舀水，在那里做什么呢？"那婆 子便接聲儿道：“你來瞧瞧，你的女儿連我也不服了！在那里排揎我呢。”那婆 子一面走過來說：“姑奶奶，又怎么了？我們丫頭眼里沒娘罷了，連姑媽也沒了 不成？"鶯儿見他娘來了，只得又說原故． 他姑娘那里容人說話，便將石上的花 柳与他娘瞧道：“你瞧瞧，你女儿這么大孩子頑的． 他先領著人糟踏我，我怎 么說人？"他娘也正為芳官之气未平，又恨春燕不遂他的心，便走上來打耳刮子， 罵道：“小娼婦，你能上去了几年？你也跟那起輕狂浪小婦學，怎么就管不得你 們了？干的我管不得，你是我□里掉出來的，難道也不敢管你不成！ 既是你們 這起蹄子到的去的地方我到不去，你就該死在那里伺侯，又跑出來浪漢。”一面 又抓起柳條子來，直送到他臉上，問道：“這叫作什么？這編的是你娘的□！" 儿忙道：“那是我們編的，你老別指桑罵槐。”那婆子深妒襲人晴雯一干人，已 知凡房中大些的丫鬟都比他們有些体統權勢， 凡見了這一干人，心中又畏又讓， 未免又气又恨，亦且遷怒于眾，复又看見了藕官，又是他令姊的冤家，四處湊成 一股怒气． 那春燕啼哭著往怡紅院去了． 他娘又恐問他為何哭，怕他又說出自己打他， 又要受晴雯等之气，不免著起急來，又忙喊道：“你回來！我告訴你再去。”春 燕那里肯回來？急的他娘跑了去又拉他．他回頭看見，便也往前飛跑．他娘只顧 赶他，不防腳下被青苔滑倒，引的鶯儿三個人反都笑了．鶯儿便賭气將花柳皆擲 于河中，自回房去．這里把個婆子心疼的只念佛， 又罵：“促狹小蹄子！遭踏 了花儿，雷也是要打的。”自己且掐花与各房送去不提． 卻說春燕一直跑入院中， 頂頭遇見襲人往黛玉處去問安．春燕便一把抱住 襲人，說：“姑娘救我！我娘又打我呢。”襲人見他娘來了，不免生气，便說道： “三日兩頭儿打了干的打親的，還是買弄你女儿多，還是認真不知王法？"這婆 子來了几日，見襲人不言不語是好性的，便說道：“姑娘你不知道，別管我們閒 事！都是你們縱的，這會子還管什么？"說著，便又赶著打．襲人气的轉身進來， 見麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊鬧， 便說：“姐姐別管，看他怎樣。” 一面使眼色与春燕，春燕會意，便直奔了寶玉去．眾人都笑說：“這可是沒有的 事都鬧出來了。”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，難道這些人的臉面，和 你討一個情還討不下來不成？"那婆子見他女儿奔到寶玉身邊去，又見寶玉拉了 春燕的手說：“別怕，有我呢。”春燕又一行哭，又一行說，把方才鶯儿等事都 說出來． 寶玉越發急起來，說：“你只在這里鬧也罷了，怎么連親戚也都得罪 起來？"麝月又向婆子及眾人道：“怨不得這嫂子說我們管不著他們的事，我們 雖無知錯管了，如今請出一個管得著的人來管一管，嫂子就心伏口伏，也知道規 矩了。”便回頭叫小丫頭子：“去把平儿給我叫來！平儿不得閒就把林大娘叫了 來。”那小丫頭子應了就走．眾媳婦上來笑說：“嫂子，快求姑娘們叫回那孩子 罷．平姑娘來了，可就不好了。”那婆子說道：“憑你那個平姑娘來也憑個理， 沒有娘管女儿大家管著娘的。”眾人笑道：“你當是那個平姑娘？ 是二奶奶屋 里的平姑娘．他有情呢，說你兩句，他一翻臉，嫂子你吃不了兜著走！” 說話之間，只見小丫頭子回來說：“平姑娘正有事，問我作什么，我告訴了 他，他說： `既這樣，且攆他出去，告訴了林大娘在角門外打他四十板子就是了． '"那婆子听如此說，自不舍得出去，便又淚流滿面，央告襲人等說：“好容易我 進來了，況且我是寡婦， 家里沒人，正好一心無挂的在里頭伏侍姑娘們．姑娘 們也便宜，我家里也省些攪過．我這一去，又要自己生火過活，將來不免又沒了 過活。”襲人見他如此，早又心軟了，便說：“你既要在這里，又不守規矩，又 不听說，又亂打人．那里弄你這個不曉事的來，天天斗口，也叫人笑話，失了体 統。”晴雯道：“理他呢，打發去了是正經．誰和他去對嘴對舌的． "那婆子又 央眾人道：“我雖錯了，姑娘們吩咐了，我以后改過．姑娘們那不是行好積德． "一面又央告春燕道：“原是我為打你起的，究竟沒打成你，我如今反受了罪？ 你也替我說說． "寶玉見如此可怜，只得留下，吩咐他不可再鬧．那婆子走來一 一的謝過了下去． 只見平儿走來，問系何事．襲人等忙說：“已完了，不必再提。”平儿笑道： “`得饒人處且饒人' ，得省的將就些事也罷了．能去了几日，只听各處大小人儿 都作起反來了，一處不了又一處，叫我不知管那一處的是。”襲人笑道：“我只 說我們這里反了，原來還有几處． "平儿笑道：“這算什么．正和珍大奶奶算呢， 這三四日的工夫，一共大小出來了八九件了． 你這里是极小的，算不起數儿來， 還有大的可气可笑之事。”不知襲人問他果系何事，且听下回分解． 第六十回 茉莉粉替去薔薇硝 玫瑰露引來茯苓霜 -------------------------------------------------------------------------------- 話說襲人因問平儿，何事這樣忙亂．平儿笑道：“都是世人想不到的，說來 也好笑，等几日告訴你，如今沒頭緒呢，且也不得閒儿。”一語未了，只見李紈 的丫鬟來了，說：“平姐姐可在這里，奶奶等你，你怎么不去了？"平儿忙轉身 出來，口內笑說：“來了，來了。”襲人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香餑 餑了，都搶不到手。”平儿去了不提． 寶玉便叫春燕：“你跟了你媽去，到寶姑娘房里給鶯儿几句好話听听，也不 可白得罪了他．春燕答應了，和他媽出去．寶玉又隔窗說道： 娘儿兩個應了出來， 一壁走著，一面說閒話儿．春燕因向他娘道：“我素 日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來才罷。”他娘笑道：“小蹄子，你走罷， 俗語道：`不經一事，不長一智． '我如今知道了．你又該來支問著我。”春燕 道：“媽，你若安分守己，在這屋里長久了， 自有許多的好處．我且告訴你句 話：寶玉常說，將來這屋里的人，無論家里外頭的，一應我們這些人，他都要回 太太全放出去，与本人父母自便呢．你只說這一件可好不好？ "他娘听說，喜的 忙問：“這話果真？"春燕道：“誰可扯這謊作什么？"婆子听了，便念佛不絕． 當下來至蘅蕪苑， 正值寶釵，黛玉，薛姨媽等吃飯．鶯儿自去泡茶，春燕 便和他媽一徑到鶯儿前， 陪笑說：“方才言語冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特來陪 罪"等語．鶯儿忙笑讓坐， 又倒茶．他娘儿兩個說有事，便作辭回來．忽見蕊官 赶出叫：“媽媽姐姐，略站一站。”一面走上來，遞了一個紙包給他們，說是薔 薇硝，帶与芳官去擦臉．春燕笑道：“你們也太小气了，還怕那里沒這個与他， 巴巴的你又弄一包給他去。”蕊官道：“他是他的， 我送的是我的．好姐姐， 千万帶回去罷。”春燕只得接了．娘儿兩個回來，正值賈環賈琮二人來問候寶玉 也才進去．春燕便向他娘說：“只我進去罷，你老不用去。”他娘听了，自此便 百依百隨的，不敢倔強了． 春燕進來，寶玉知道回复，便先點頭．春燕知意，便不再說一語，略站了一 站，便轉身出來，使眼色与芳官．芳官出來，春燕方悄悄的說与他蕊官之事，并 与了他硝．寶玉并無与琮環可談之語， 因笑問芳官手里是什么．芳官便忙遞与 寶玉瞧，又說是擦春癬的薔薇硝．寶玉笑道：“虧他想得到。”賈環听了，便伸 著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎著腰向靴桶內掏出一張紙來托著，笑說： “好哥哥，給我一半儿。”寶玉只得要与他． 芳官心中因是蕊官之贈，不肯与 別人，連忙攔住，笑說道：“別動這個，我另拿些來。”寶玉會意，忙笑包上， 說道：“快取來。” 芳官接了這個， 自去收好，便從奩中去尋自己常使的．啟奩看時，盒內已 空，心中疑惑， 早間還剩了些，如何沒了？因問人時，都說不知．麝月便說： “這會子且忙著問這個，不過是這屋里人一時短了．你不管拿些什么給他們，他 們那里看得出來？快打發他們去了，咱們好吃飯。”芳官听了，便將些茉莉粉包 了一包拿來．賈環見了就伸手來接．芳官便忙向炕上一擲．賈環只得向炕上拾了 揣在怀內，方作辭而去． 原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學．如今得了 硝，興興頭頭來找彩云． 正值彩云和趙姨娘閒談，賈環嘻嘻向彩云道：“我也 得了一包好的，送你擦臉． 你常說，薔薇硝擦癬，比外頭的銀硝強．你且看看， 可是這個？"彩云打開一看， 嗤的一聲笑了，說道：“你和誰要來的？"賈環便 將方才之事說了．彩云笑道：“這是他們在哄你這鄉老呢． 這不是硝，這是茉 莉粉。”賈環看了一看，果然比先前的帶些紅色， 聞聞也是噴香，因笑道：“ 也是好的，硝粉一樣，留著擦罷，自是比外頭買的高便好． "彩云只得收了． 姨娘便說：“有好的給你！誰叫你要去了，怎怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔 給他去，趁著這回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家別心淨， 也算是報仇．莫不是兩個月*，還找出這個碴儿來問你不成？便問你，你也有 話說．寶玉是哥哥，不敢沖撞他罷了．難道他屋里的貓儿狗儿，也不敢去問問不 成！"賈環听說，便低了頭．彩云忙說：“這又何苦生事，不管怎樣，忍耐些罷 了。”趙姨娘道：“你快休管，橫豎与你無干．乘著抓住了理，罵給那些浪淫婦 們一頓也是好的。”又指賈環道：“ 呸！你這下流沒剛性的，也只好受這些毛 崽子的气！平白我說你一句儿，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋 瞪著眼□摔娘．這會子被那起□崽子耍弄也罷了．你明儿還想這些家里人怕你 呢．你沒有□本事，我也替你羞。”賈環听了，不免又愧又急， 又不敢去，只 摔手說道：“你這么會說，你又不敢去，指使了我去鬧．倘或往學里告去捱了打， 你敢自不疼呢？遭遭儿調唆了我鬧去，鬧出了事來，我捱了打罵，你一般也低了 頭．這會子又調唆我和毛丫頭們去鬧．你不怕三姐姐，你敢去，我就伏你。”只 這一句話，便戳了他娘的肺，便喊說：“我腸子爬出來的，我再怕不成！這屋里 越發有的說了． "一面說，一面拿了那包子，便飛也似往園中去．彩云死勸不住， 只得躲入別房．賈環便也躲出儀門，自去頑耍． 趙姨娘直進園子， 正是一頭火，頂頭正遇見藕官的干娘夏婆子走來．見趙 姨娘气恨恨的走來，因問：“姨奶奶那去？"趙姨娘又說：“你瞧瞧，這屋里連 三日兩日進來的唱戲的小粉頭們，都三般兩樣掂人分兩放小菜碟儿了．若是別一 個，我還不惱，若叫這些小娼婦捉弄了，還成個什么！"夏婆子听了，正中己怀， 忙問因何．趙姨娘悉將芳官以粉作硝輕侮賈環之事說了．夏婆子道：“我的奶奶， 你今日才知道，這算什么事．連昨日這個地方他們私自燒紙錢，寶玉還攔到頭里． 人家還沒拿進個什么儿來，就說使不得，不干不淨的忌諱． 這燒紙倒不忌諱？ 你老想一想，這屋里除了太太，誰還大似你？你老自己撐不起來，但凡撐起來的， 誰還不怕你老人家？如今我想，乘著這几個小粉頭儿恰不是正頭貨，得罪了他們 也有限的，快把這兩件事抓著理扎個筏子，我在旁作證据，你老把威風抖一抖， 以后也好爭別的理．便是奶奶姑娘們，也不好為那起小粉頭子說你老的． "趙姨 娘听了這話，益發有理，便說：“燒紙的事不知道，你卻細細的告訴我。”夏婆 子便將前事一一的說了， 又說：“你只管說去．倘或鬧起，還有我們幫著你呢。 趙姨娘听了越發得了意，仗著膽子便一徑到了怡紅院中． 可巧寶玉听見黛玉在那里，便往那里去了．芳官正与襲人等吃飯，見趙姨娘 來了，便都起身笑讓：“姨奶奶吃飯，有什么事這么忙？"趙姨娘也不答話，走 上來便將粉照著芳官臉上撒來， 指著芳官罵道：“小淫婦！你是我銀子錢買來 學戲的，不過娼婦粉頭之流！我家里下三等奴才也比你高貴些的，你都會看人下 菜碟儿．寶玉要給東西，你攔在頭里，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當 他不認得呢！好不好，他們是手足，都是一樣的主子， 那里你小看他的！"芳官 那里禁得住這話，一行哭，一行說：“沒了硝我才把這個給他的．若說沒了，又 恐他不信，難道這不是好的？我便學戲，也沒往外頭去唱．我一個女孩儿家， 知 道什么是粉頭面頭的！姨奶奶犯不著來罵我，我又不是姨奶奶家買的． `梅香拜 把子——都是奴几'呢！"襲人忙拉他說：“休胡說！"趙姨娘气的便上來打了兩個 耳刮子． 襲人等忙上來拉勸，說：“姨奶奶別和他小孩子一般見識，等我們說 他。”芳官捱了兩下打，那里肯依，便拾頭打滾，潑哭潑鬧起來．口內便說：“ 打得起我么？你照照那模樣儿再動手！我叫你打了去，我還活著！"便撞在怀里 叫他打．眾人一面勸，一面拉他．晴雯悄拉襲人說：“別管他們，讓他們鬧去， 看怎么開交！如今亂為王了，什么你也來打，我也來打，都這樣起來還了得呢！” 外面跟著趙姨娘來的一干的人听見如此，心中各各稱愿，都念佛說：“也有 今日！"又有一干怀怨的老婆子見打了芳官，也都稱愿． 當下藕官蕊官等正在一處作耍，湘云的大花面葵官，寶琴的豆官，兩個聞了 此信，慌忙找著他兩個說：“芳官被人欺侮，咱們也沒趣，須得大家破著大鬧一 場，方爭過气來。”四人終是小孩子心性，只顧他們情分上的義憤，便不顧別的 一齊跑入怡紅院中．豆官先便一頭，几乎不曾將趙姨娘撞了一跌．那三個也便擁 上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住．晴雯等一面笑，一面假意去拉． 急的襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：“你們要死！有委曲只好說，這沒 理的事如何使得！"趙姨娘反沒了主意，只好亂罵．蕊官藕官兩個一邊一個，抱 住左右手，葵官豆官前后頭頂住．四人只說：“你只打死我們四個就罷！"芳官 直挺挺躺在地下，哭得死過去． 正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春．當下尤氏，李紈，探春三人帶著平 儿与眾媳婦走來，將四個喝住．問起原故，趙姨娘便气的瞪著眼粗了筋，一五一 十說個不清．尤李兩個不答言，只喝禁他四人．探春便歎气說：“這是什么大事， 姨娘也太肯動气了！我正有一句話要請姨娘商議，怪道丫頭說不知在那里，原來 在這里生气呢，快同我來。”尤氏李氏都笑說：“姨娘請到廳上來，咱們商量。” 趙姨娘無法， 只得同他三人出來，口內猶說長說短．探春便：“那些小 丫頭子們原是些頑意儿， 喜歡呢，和他們說說笑笑，不喜歡便可以不理他．便 他不好了，也如同貓儿狗儿抓咬了一下子， 可恕就恕，不恕時也只該叫了管家 媳婦們去說給他去責罰，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体統．你瞧周姨娘，怎 不あ鬯*，他也不尋人去．我勸姨娘且回房去煞煞性儿， 別听那些混帳人的調 唆，沒的惹人笑話，自己呆白給人作粗活． 心里有二十分的气，也忍耐這几天， 等太太回來自然料理。”一席話說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了． 這里探春气的和尤氏李紈說：“這么大年紀，行出來的事總不叫人敬伏．這 是什么意思， 值得吵一吵，并不留体統，耳朵又軟，心里又沒有計算．這又是 那起沒臉面的奴才們的調停， 作弄出個呆人替他們出气。”越想越气，因命人 查是誰調唆的．媳婦們只得答應著， 出來相視而笑，都說是"大海里那里尋針去 "只得將趙姨娘的人并園中喚來盤詰，都說不知道．眾人沒法，只得回探春：“ 時難查，慢慢訪查，凡有口舌不妥的，一總來回了責罰。” 探春气漸漸平服方罷．可巧艾官便悄悄的回探春說：“都是夏媽和我們素日 不對，每每的造言生事．前儿賴藕官燒錢，幸虧是寶玉叫他燒的，寶玉自己應了， 他才沒話說．今儿我与姑娘送手帕去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳 喳的，見了我才走開了． "探春听了，雖知情弊，亦料定他們皆是一党，本皆淘 气异常，便只答應，也不肯据此為實． 誰知夏婆子的外孫女儿蟬姐儿便是探春處當役的， 時常与房中丫鬟們買東 西呼喚人， 眾女孩儿都和他好．這日飯后，探春正上廳理事，翠墨在家看屋子， 因命蟬姐儿出去叫小么儿買糕去． 蟬儿便說：“我才掃了個大園子，腰腿生疼 的，你叫個別的人去罷． "翠墨笑說：“我又叫誰去？你趁早儿去，我告訴你一 句好話，你到后門順路告訴你老娘防著些儿． "說著，便將艾官告訴他老娘話告 訴了他．蟬姐听了，忙接了錢道：“這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。”說 著，便起身出來．至后門邊，只見廚房內此刻手閒之時，都坐在階砌上說閒話呢， 他老娘亦在內．蟬儿便命一個婆子出去買糕．他且一行罵，一行說，將方才之話 告訴与夏婆子．夏婆子听了，又气又怕，便欲去找艾官問他，又欲往探春前去訴 冤． 蟬儿忙攔住說：“你老人家去怎么說呢？這話怎得知道的，可又叨登不好 了．說給你老防著就是了，那里忙到這一時儿。” 正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：“柳嫂子， 寶二爺說了晚飯的素菜要一樣涼涼的酸酸的東西，只別擱上香油弄膩了。”柳家 的笑道：“知道．今儿怎遣你來了告訴這么一句要緊話． 你不嫌髒，進來逛逛 儿不是？"芳官才進來，忽有一個婆子手里托了一碟糕來．芳官便戲道：“誰買 的熱糕？我先嘗一塊儿。”蟬儿一手接了道：“這是人家買的，你們還稀罕這 個。”柳家的見了，忙笑道：“芳姑娘，你喜吃這個？ 我這里有才買下給你姐 姐吃的，他不曾吃，還收在那里，干干淨淨沒動呢。”說著，便拿了一碟出來， 遞与芳官，又說：“你等我進去替你炖口好茶來。”一面進去，現通開火頓茶． 芳官便拿了熱糕，問到蟬儿臉上說：“稀罕吃你那糕，這個不是糕不成？我不過 說著頑罷了，你給我磕個頭，我也不吃。”說著，便將手內的糕一塊一塊的掰了， 擲著打雀儿頑，口內笑說：“柳嫂子，你別心疼，我回來買二斤給你。”小蟬气 的怔怔的，瞅著冷笑道：“雷公老爺也有眼睛，怎不打這作孽的！他還气我呢． 我可拿什么比你們，又有人進貢，又有人作干奴才，溜你們好上好儿，幫襯著說 句話儿。”眾媳婦都說：“姑娘們，罷呀，天天見了就咕唧。”有几個伶透的， 見了他們對了口，怕又生事，都拿起腳來各自走開了．當下蟬儿也不敢十分說他， 一面咕嘟著去了． 這里柳家的見人散了，忙出來和芳官說：“前儿那話儿說了不曾？"芳官道： “說了．等一二日再提這事． 偏那趙不死的又和我鬧了一場．前儿那玫瑰露姐 姐吃了不曾，他到底可好些？"柳家的道：“可不都吃了．他愛的什么似的，又 不好問你再要的。”芳官道：“不值什么，等我再要些來給他就是了。” 原來這柳家的有個女儿，今年才十六歲，雖是廚役之女，卻生的人物与平， 襲，紫，鶯皆類．因他排行第五，因叫他是五儿．因素有弱疾，故沒得差．近因 柳家的見寶玉房中的丫鬟差輕人多，且又聞得寶玉將來都要放他們，故如今要送 他到那里應名儿．正無頭路， 可巧這柳家的是梨香院的差役，他最小意殷勤， 伏侍得芳官一干人比別的干娘還好．芳官等亦待他們极好，如今便和芳官說了， 央芳官去与寶玉說．寶玉雖是依允，只是近日病著，又見事多，尚未說得． 前言少述，且說當下芳官回至怡紅院中，回复了寶玉．寶玉正在听見趙姨娘 廝吵，心中自是不悅，說又不是，不說又不是，只得等吵完了，打听著探春勸了 他去后方從蘅蕪苑回來，勸了芳官一陣，方大家安妥．今見他回來，又說還要些 玫瑰露与柳五儿吃去．寶玉忙道：“有的，我又不大吃，你都給他去罷。”說著 命襲人取了出來，見瓶中亦不多，遂連瓶与了他． 芳官便自攜了瓶与他去．正值柳家的帶進他女儿來散悶，在那邊犄角子上一 帶地方儿逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇腳儿．芳官拿了一個五寸來高的小 玻璃瓶來，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，還道是寶玉吃的西洋葡萄酒． 母女兩個忙說：“ 快拿旋子燙滾水，你且坐下。”芳官笑道：“就剩了這些， 連瓶子都給你們罷。”五儿听了，方知是玫瑰露，忙接了，謝了又謝．芳官又問 他"好些？"五儿道：“今儿精神些，進來逛逛．這后邊一帶，也沒什么意思，不 過見些大石頭大樹和房子后牆，正經好景致也沒看見． "芳官道：“你為什么不 往前去？"柳家的道：“我沒叫他往前去．姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人 看見了，又是一番口舌．明儿托你攜帶他有了房頭，怕沒有人帶著他逛呢，只怕 逛膩了的日子還有呢。”芳官听了，笑道：“怕什么，有我呢。”柳家的忙道： “噯喲喲，我的姑娘，我們的頭皮儿薄，比不得你們。”說著，又倒了茶來．芳 官那里吃這茶，只漱了一口就走了．柳家的說道：“我這里占著手，五丫頭送送。” 五儿便送出來，因見無人，又拉著芳官說道：“我的話倒底說了沒有？"芳 官笑道：“難道哄你不成？我听見屋里正經還少兩個人的窩儿，并沒補上．一個 是紅玉的，璉二奶奶要去還沒給人來，一個是墜儿的，也還沒補．如今要你一個 也不算過分．皆因平儿每每的和襲人說， 凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日 更好．如今三姑娘正要拿人扎筏子呢， 連他屋里的事都駁了兩三件，如今正要 尋我們屋里的事沒尋著，何苦來往网里碰去． 倘或說些話駁了，那時老了，倒 難回轉．不如等冷一冷，老太太，太太心閒了，憑是天大的事先和老的一說， 沒 有不成的。”五儿道：“雖如此說，我卻性急等不得了．趁如今挑上來了， 一 則給我媽爭口气，也不枉養我一場，二則添上月錢，家里又從容些，三則我的心 開一開， 只怕這病就好了．——便是請大夫吃藥，也省了家里的錢。”芳官道： “我都知道了，你只放心。”二人別過，芳官自去不提． 單表五儿回來， 与他娘深謝芳官之情．他娘因說：“再不承望得了這些東 西，雖然是個珍貴物儿，卻是吃多了也最動熱．竟把這個倒些送個人去，也是個 大情。”五儿問：“送誰？"他娘道：“送你舅舅的儿子，昨日熱病，也想這些 東西吃．如今我倒半盞与他去。”五儿听了，半日沒言語，隨他媽倒了半盞子去， 將剩的連瓶便放在家伙廚內．五儿冷笑道：“依我說，竟不給他也罷了．倘或有 人盤問起來，倒又是一場事了。”他娘道：“那里怕起這些來， 還了得了．我 們辛辛苦苦的，里頭賺些東西，也是應當的．難道是賊偷的不成？ "說著，一徑 去了．直至外邊他哥哥家中，他侄子正躺著，一見了這個，他哥嫂侄男無不歡喜． 現從井上取了涼水，和吃了一碗，心中一暢，頭目清涼．剩的半盞，用紙覆著， 放在桌上． 可巧又有家中几個小廝同他侄儿素日相好的，走來問侯他的病．內中有一小 伙名喚錢槐者，乃系趙姨娘之內侄．他父母現在庫上管帳，他本身又派跟賈環上 學．因他有些錢勢， 尚未娶親，素日看上了柳家的五儿標致，和父母說了，欲 娶他為妻．也曾央中保媒人再四求告．柳家父母卻也情愿，爭奈五儿執意不從， 雖未明言，卻行止中已帶出，父母未敢應允．近日又想往園內去，越發將此事丟 開，只等三五年后放出來，自向外邊擇婿了． 錢家見他如此，也就罷了．怎奈 錢槐不得五儿，心中又气又愧，發恨定要弄取成配，方了此愿．今也同人來瞧望 柳侄，不期柳家的在內． 柳家的忽見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身便走了．他哥嫂 忙說：“姑媽怎么不吃茶就走？倒難為姑媽記挂。”柳家的因笑道：“只怕里面 傳飯，再閒了出來瞧侄子罷。”他嫂子因向抽屜內取了一個紙包出來，拿在手內 送了柳家的出來，至牆角邊遞与柳家的，又笑道：“這是你哥哥昨儿在門上該班 儿，誰知這五日一班，竟偏冷淡，一個外財沒發． 只有昨儿有粵東的官儿來拜， 送了上頭兩小簍子茯苓霜．余外給了門上人一簍作門禮， 你哥哥分了這些．這 地方千年松柏最多，所以單取了這茯苓的精液和了藥，不知怎么弄出這怪俊的白 霜儿來．說第一用人乳和著，每日早起吃一鐘，最補人的，第二用牛奶子，万不 得，滾白水也好．我們想著，正宜外甥女儿吃．原是上半日打發小丫頭子送了家 去的，他說鎖著門，連外甥女儿也進去了．本來我要瞧瞧他去，給他帶了去的， 又想主子們不在家，各處嚴緊，我又沒甚么差使，有要沒緊跑些什么．況且這兩 日風聲，聞得里頭家反宅亂的，倘或沾帶了倒值多的．姑娘來的正好，親自帶去 罷。” 柳氏道了生受， 作別回來．剛到了角門前，只見一個小么儿笑道：“你老 人家那里去了？里頭三次兩趟叫人傳呢，我們三四個人都找你老去了，還沒來． 你老人家卻從那里來了？這條路又不是家去的路，我倒疑心起來。”那柳家的笑 罵道：“好猴儿崽子，……"要知端的，且听下回分解． 第六十一回 投鼠忌器寶玉瞞贓 判冤決獄平儿行權 -------------------------------------------------------------------------------- 那柳家的笑道：“好猴儿崽子，你親嬸子找野老儿去了，你豈不多得一個叔 叔，有什么疑的！別討我把你頭上的榪子蓋似的几根□毛□下來！還不開門讓我 進去呢。”這小廝且不開門，且拉著笑說：“好嬸子，你這一進去，好歹偷些杏 子出來賞我吃．我這里老等． 你若忘了時，日后半夜三更打酒買油的，我不給 你老人家開門，也不答應你，隨你干叫去． "柳氏啐道：“發了昏的，今年不比 往年，把這些東西都分給了眾奶奶了．一個個的不象抓破了臉的，人打樹底下一 過，兩眼就象那黧雞似的，還動他的果子！昨儿我從李子樹下一走， 偏有一個 蜜蜂儿往臉上一過，我一招手儿，偏你那好舅母就看見了． 他离的遠看不真， 只當我摘李子呢，就□聲浪嗓喊起來，說又是`還沒供佛呢'，又是`老太太，太太 不在家還沒進鮮呢，等進了上頭，嫂子們都有分的'，倒象誰害了饞癆等李子出 汗呢．叫我也沒好話說，搶白了他一頓．可是你舅母姨娘兩三個親戚都管著，怎 不和他們要的，倒和我來要．這可是`倉老鼠和老鴰去借糧——守著的沒有，飛 著的有' 。”小廝笑道：“哎喲喲，沒有罷了，說上這些閒話！我看你老以后就 用不著我了？就便是姐姐有了好地方，將來更呼喚著的日子多，只要我們多答應 他些就有了。”柳氏听了， 笑道：“你這個小猴精，又搗鬼吊白的，你姐姐有 什么好地方了？"那小廝笑道：“別哄我了， 早已知道了．單是你們有內牽，難 道我們就沒有內牽不成？我雖在這里听哈，里頭卻也有兩個姊妹成個体統的，什 么事瞞了我們！” 正說著， 只听門內又有老婆子向外叫：“小猴儿們，快傳你柳嬸子去罷， 再不來可就誤了。”柳家的听了，不顧和小廝說話，忙推門進去，笑說：“不必 忙，我來了。”一面來至廚房， ——雖有几個同伴的人，他們都不敢自專，單 等他來調停分派——一面問眾人：“五丫頭那去了？"眾人都說：“才往茶房里 找他們姊妹去了。”柳家的听了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌．忽見 迎春房里小丫頭蓮花儿走來說：“司棋姐姐說了， 要碗雞蛋，炖的嫩嫩的。” 柳家的道：“就是這樣尊貴．不知怎的，今年這雞蛋短的很，十個錢一個還找不 出來． 昨儿上頭給親戚家送粥米去，四五個買辦出去，好容易才湊了二千個來． 我那里找去？你說給他，改日吃罷。”蓮花儿道：“前儿要吃豆腐，你弄了些餿 的，叫他說了我一頓．今儿要雞蛋又沒有了．什么好東西，我就不信連雞蛋都沒 有了， 別叫我翻出來。”一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見里面果 有十來個雞蛋，說道：“這不是？你就這么利害！吃的是主子的，我們的分例， 你為什么心疼？又不是你下的蛋， 怕人吃了。”柳家的忙丟了手里的活計，便 上來說道：“你少滿嘴里混□！你娘才下蛋呢！通共留下這几個，預備菜上的澆 頭．姑娘們不要，還不肯做上去呢，預備接急的．你們吃了，倘或一聲要起來， 沒有好的，連雞蛋都沒了．你們深宅大院，水來伸手， 飯來張口，只知雞蛋是 平常物件，那里知道外頭買賣的行市呢．別說這個，有一年連草根子還沒了的日 子還有呢．我勸他們，細米白飯，每日肥雞大鴨子，將就些儿也罷了． 吃膩了 膈，燙焯又鬧起故事來了．雞蛋，豆腐，又是什么面筋，醬蘿卜炸儿，敢自倒換 口味， 只是我又不是答應你們的，一處要一樣，就是十來樣．我倒別伺候頭層 主子，只預備你們二層主子了． "蓮花听了，便紅了面，喊道：“誰天天要你什 么來？你說上這兩車子話！ 叫你來，不是為便宜卻為什么．前儿小燕來，說` 晴雯姐姐要吃蘆蒿'，你怎么忙的還問肉炒雞炒？ 小燕說`葷的因不好才另叫你炒 個面筋的，少擱油才好．'你忙的倒說`自己發昏'，赶著洗手炒了，狗顛儿似的親 捧了去．今儿反倒拿我作筏子，說我給眾人听． "柳家的忙道：“阿彌陀佛！這 些人眼見的．別說前儿一次，就從舊年一立廚房以來，凡各房里偶然間不論姑娘 姐儿們要添一樣半樣，誰不是先拿了錢來，另買另添．有的沒的，名聲好听，說 我單管姑娘廚房省事，又有剩頭儿，算起帳來，惹人惡心：連姑娘帶姐儿們四五 十人， 一日也只管要兩只雞，兩只鴨子，十來斤肉，一吊錢的菜蔬．你們算算， 夠作什么的？連本項兩頓飯還撐持不住，還擱的住這個點這樣，那個點那樣，買 來的又不吃， 又買別的去．既這樣，不如回了太太，多添些分例，也象大廚房 里預備老太太的飯，把天下所有的菜蔬用水牌寫了，天天轉著吃，吃到一個月現 算倒好．連前儿三姑娘和寶姑娘偶然商議了要吃個油鹽炒枸杞芽儿來， 現打發 個姐儿拿著五百錢來給我，我倒笑起來了，說：`二位姑娘就是大肚子彌勒佛， 也吃不了五百錢的去．這三二十個錢的事， 還預備的起．'赶著我送回錢去．到 底不收，說賞我打酒吃，又說`如今廚房在里頭， 保不住屋里的人不去叨登，一 鹽一醬，那不是錢買的．你不給又不好，給了你又沒的賠．你拿著這個錢，全當 還了他們素日叨登的東西窩儿．'這就是妹靼滋逑碌墓媚*， 我們心里只替他念 佛．沒的趙姨奶奶听了又气不忿，又說太便宜了我，隔不了十天，也打發個小丫 頭子來尋這樣尋那樣，我倒好笑起來．你們竟成了例，不是這個，就是那個，我 那里有這些賠的。” 正亂時， 只見司棋又打發人來催蓮花儿，說他：“死在這里了，怎么就不 回去？"蓮花儿賭气回來， 便添了一篇話，告訴了司棋．司棋听了，不免心頭起 火．此刻伺候迎春飯罷，帶了小丫頭們走來，見了許多人正吃飯，見他來的勢頭 不好，都忙起身陪笑讓坐．司棋便喝命小丫頭子動手，"凡箱柜所有的菜蔬，种