[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

今怎么樣處呢？這都是你們眾人坑了我了！"正沒主意，听見里頭亂嚷，叫著賈 環等的名字說：“大太太二太太叫呢。”兩個人只得蹭進去．只見王夫人怒容滿 面說：“你們干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了， 快快的給我找還尸首來完 事！"兩個人跪下．賈環不敢言語，賈芸低頭說道：“孫子不敢干什么， 為的是 邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們才回太太們的．大太太愿意， 才叫孫 子寫帖儿去的．人家還不要呢．怎么我們逼死了妹妹呢！"王夫人道：“環儿在 大太太那里說的，三日內便要抬了走．說親作媒有這樣的么！我也不問你們，快 把巧姐儿還了我們，等老爺回來再說。”邢夫人如今也是一句話儿說不出了，只 有落淚． 王夫人便罵賈環說：“趙姨娘這樣混帳的東西，留的种子也是這混帳 的！"說著，叫丫頭扶了回到自己房中． 那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨， 說道：“如今且不用埋怨，想來死是 不死的，必是平儿帶了他到那什么親戚家躲著去了． "邢夫人叫了前后的門人來 罵著，問巧姐儿和平儿知道那里去了．豈知下人一口同音說是：“大太太不必問 我們，問當家的爺們就知道了．在大太太也不用鬧，等我們太太問起來我們有話 說．要打大家打，要發大家都發．自從璉二爺出了門，外頭鬧的還了得！我們的 月錢月米是不給了，賭錢喝酒鬧小旦，還接了外頭的媳婦儿到宅里來．這不是爺 嗎。”說得賈芸等頓口無言．王夫人那邊又打發人來催說：“叫爺們快找來。” 那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人．明知眾人深恨，是必藏 起來了．但是這句話怎敢在王夫人面前說．只得各處親戚家打听，毫無蹤跡．里 頭一個邢夫人，外頭環儿等，這几天鬧的晝夜不宁． 看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉賈蘭回來．等到晌午，不見回來，王 夫人李紈寶釵著忙， 打發人去到下處打听．去了一起，又無消息，連去的人也 不來了．回來又打發一起人去， 又不見回來．三個人心里如熱油熬煎，等到傍 晚有人進來，見是賈蘭．眾人喜歡問道：“寶二叔呢？"賈蘭也不及請安，便哭 道：“二叔丟了。”王夫人听了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床 上．虧得彩云等在后面扶著，下死的叫醒轉來哭著． 見寶釵也是白瞪兩眼．襲 人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：“糊涂東西，你同二叔在一處，怎么 他就丟了？"賈蘭道：“我和二叔在下處，是一處吃一處睡．進了場，相离也不 遠，刻刻在一處的．今儿一早，二叔的卷子早完了，還等我呢．我們兩個人一起 去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了．我們家接場的人都問我 ， 李貴還說看見的，相离不過數步，怎么一擠就不見了．現叫李貴等分頭的找去 ，我也帶了人各處號里都找遍了，沒有，我所以這時候才回來。”王夫人是哭的一 句話也說不出來， 寶釵心里已知八九，襲人痛哭不已．賈薔等不等吩咐，也是 分頭而去．可怜榮府的人個個死多活少，空備了接場的酒飯．賈蘭也忘卻了辛苦， 還要自己找去．倒是王夫人攔住道：“我的儿，你叔叔丟了，還禁得再丟了你么． 好孩子，你歇歇去罷。”賈蘭那里肯走．尤氏等苦勸不止．眾人中只有惜春心里 卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：“二哥哥帶了玉去了沒有？"寶釵道： “這是隨身的東西，怎么不帶！"惜春听了便不言語．襲人想起那日搶玉的事來， 也是料著那和尚作怪，柔腸几斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住． 追想當年寶 玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一种令人回心的好處，那溫存体貼是 不用說了．若慪急了他，便賭誓說做和尚．那知道今日卻應了這句話！看看那天 已覺是四更天气，并沒有個信儿．李紈又怕王夫人苦坏了，极力的勸著回房．眾 人都跟著伺候， 只有邢夫人回去．賈環躲著不敢出來．王夫人叫賈蘭去了，一 夜無眠．次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影儿．于是 薛姨媽，薛蝌，史湘云，寶琴，李嬸等，連二連三的過來請安問信． 如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危．忽有家人回道：“海疆來 了一人，口稱統制大人那里來的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听 說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些．到了明日，果然探春回來． 眾人遠遠接著，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明．見了王夫人形容枯槁， 眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然后行禮．看見惜春道姑打扮，心里 很不舒服．又听見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來．還虧得探 春能言，見解亦高，把話來慢慢儿的勸解了好些時，王夫人等略覺好些．再明儿， 三姑爺也來了．知有這樣的事，探春住下勸解．跟探春的丫頭老婆也与眾姐妹們 相聚， 各訴別后的事．從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寶玉的信． 那一夜五更多天， 外頭几個家人進來到二門口報喜．几個小丫頭亂跑進來， 也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：“太太奶奶們大喜。”王夫人打諒寶玉找 著了，便喜歡的站起身來說：“在那里找著的，快叫他進來。”那人道：“中了 問：“第七名中的是誰？"家人回說"是寶二爺。”正說著，外頭又嚷道：“蘭哥 儿中了。”那家人赶忙出去接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名．李紈心下喜 歡，因王夫人不見了寶玉，不敢喜形于色．王夫人見賈蘭中了， 心下也是喜歡， 只想：“若是寶玉一回來，咱們這些人不知怎樣樂呢！"獨有寶釵心下悲苦，又 不好掉淚．眾人道喜，說是"寶玉既有中的命，自然再不會丟的．況天下那有迷 失了的舉人。”王夫人等想來不錯，略有笑容．眾人便趁勢勸王夫人等多進了些 飲食．只見三門外頭焙茗亂嚷說：“我們二爺中了舉人，是丟不了的了。”眾人 問道：“怎見得呢？"焙茗道：“`一舉成名天下聞，如今二爺走到那里，那里就 知道的．誰敢不送來！"里頭的眾人都說：“這小子雖是沒規矩，這句話是不錯 的。”惜春道：“這樣大人了，那里有走失的． 只怕他勘破世情，入了空門， 這就難找著他了。”這句話又招得王夫人等又大哭起來．李紈道：“古來成佛作 祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了也多得很。”王夫人哭道：“他若拋了父母， 這就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一個人不可有奇處． 二哥哥生 來帶塊玉來，都道是好事，這么說起來，都是有了這塊玉的不好．若是再有几天 不見，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如沒有生這位哥哥罷了．果然 有來頭成了正果， 也是太太几輩子的修積。”寶釵听了不言語，襲人那里忍得 住，心里一疼， 頭上一暈便栽倒了．王夫人見了可怜，命人扶他回去．賈環見 哥哥侄儿中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔芸兩個，知道探春回來，此 事不肯干休，又不敢躲開，這几天竟是如在荊棘之中． 明日賈蘭只得先去謝恩， 知道甄寶玉也中了，大家序了同年．提起賈寶玉 心迷走失，甄寶玉歎息勸慰．知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看 取中的文章俱是平正通達的．見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金 陵賈蘭，皇上傳旨詢問， 兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族．大臣領命出 來，傳賈寶玉賈蘭問話，賈蘭將寶玉場后迷失的話并將三代陳明， 大臣代為轉 奏．皇上最是圣明仁德，想起賈氏功勳，命大臣查复，大臣便細細的奏明．皇上 甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏．皇上又看到海疆靖寇班師善后事宜 一本，奏的是海宴河清，万民樂業的事．皇上圣心大悅，命九卿敘功議賞，并大 合家略有喜色，只盼寶玉回來．薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪． 一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待．不多一回， 賈蘭進來笑嘻嘻的回王夫人道：“太太們大喜了．甄老伯在朝內听見有旨意，說 是大老爺的罪名免了，珍大爺不但免了罪，仍襲了宁國三等世職．榮國世職仍是 老爺襲了，俟丁憂服滿， 仍升工部郎中．所抄家產，全行賞還．二叔的文章， 皇上看了甚喜，問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好， 皇上傳旨召見，眾大 臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪，皇上降旨著五營各衙門用心 尋訪．這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣圣恩，再沒有找不著了。”王夫人 等這才大家稱賀，喜歡起來．只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐． 那知巧姐隨了劉姥姥帶著平儿出了城， 到了庄上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐， 便打掃上房讓給巧姐平儿住下．每日供給雖是鄉村風味，倒也洁淨．又有青儿陪 著，暫且寬心． 那庄上也有几家富戶，知道劉姥姥家來了賈府姑娘，誰不來瞧， 都道是天上神仙．也有送菜果的，也有送野味的，到也熱鬧．內中有個极富的人 家，姓周，家財巨万，良田千頃．只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲，他父 母延師讀書，新近科試中了秀才．那日他母親看見了巧姐， 心里羡慕，自想： “我是庄家人家，那能配得起這樣世家小姐！"呆呆的想著． 劉姥姥知他心事， 拉著他說：“你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。”周媽媽笑道：“你別哄 我，他們什么人家，肯給我們庄家人么。”劉姥姥道：“說著瞧罷。”于是兩人 各自走開． 劉姥姥惦記著賈府， 叫板儿進城打听，那日恰好到宁榮街，只見有好些車 轎在那里．板儿便在鄰近打听，說是：“宁榮兩府复了官，賞還抄的家產，如今 府里又要起來了．只是他們的寶玉中了官，不知走到那里去了。”板儿心里喜歡， 便要回去，又見好几匹馬到來，在門前下馬．只見門上打千儿請安說：“二爺回 來了，大喜！大老爺身上安了么？"那位爺笑著道：“好了．又遇恩旨，就要回 來了。”還問：“那些人做什么的？"門上回說：“是皇上派官在這里下旨意， 叫人領家產。”那位爺便喜歡進去．板儿便知是賈璉了．也不用打听，赶忙回去 告訴了他外祖母．劉姥姥听說，喜的眉開眼笑，去和巧姐儿賀喜，將板儿的話說 了一遍．平儿笑說道：“可不是，虧得姥姥這樣一辦，不然姑娘也摸不著那好時 候． "巧姐更自歡喜．正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：“姑老爺感激 得很， 叫我一到家快把姑娘送回去．又賞了我好几兩銀子。”劉姥姥听了得意， 便叫人赶了兩輛車，請巧姐平儿上車．巧姐等在劉姥姥家住熟了，反是依依不舍， 更有青儿哭著，恨不能留下．劉姥姥知他不忍相別，便叫青儿跟了進城，一徑直 奔榮府而來． 且說賈璉先前知道賈赦病重， 赶到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的 好起來．賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，听得大赦， 又赶了兩天，今日到家， 恰遇頒賞恩旨．里面邢夫人等正愁無人接旨，雖有賈 蘭，終是年輕，人報璉二爺回來， 大家相見，悲喜交集，此時也不及敘話，即 到前廳叩見了欽命大人．問了他父親好， 說明日到內府領賞，宁國府第發交居 住．眾人起身辭別，賈璉送出門去．見有几輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧． 賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：“你們這班糊涂忘八崽子，我不在家， 就欺心害主，將巧姐儿都逼走了．如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什 么仇么！"眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時才破，豈知賈璉說得更明，心下 不懂，只得站著回道：“二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺，薔大 爺，芸大爺作主，不与奴才們相干。”賈璉道：“什么混帳東西！我完了事再和 你們說，快把車赶進來！” 賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那里，跪下磕了個頭，回道： “姐儿回來了，全虧太太．環兄弟太太也不用說他了．只是芸儿這東西，他上回 看家就鬧亂儿，如今我去了几個月，便鬧到這樣．回太太的話，這种人攆了他不 往來也使得。”王夫人道：“你大舅子為什么也是這樣？"賈璉道：“太太不用 說，我自有道理。”正說著，彩云等回道：“巧姐儿進來了。”見了王夫人，雖 然別不多時，想起這樣逃難的景況，不免落下淚來． 巧姐儿也便大哭．賈璉謝 了劉姥姥．王夫人便拉他坐下，說起那日的話來．賈璉見平儿， 外面不好說別 的，心里感激，眼中流淚．自此賈璉心里愈敬平儿，打算等賈赦等回來要扶平 儿為正．此是后話，暫且不題． 邢夫人正恐賈璉不見了巧姐， 必有一番的周折，又听見賈璉在王夫人那里， 心下更是著急，便叫丫頭去打听．回來說是巧姐儿同著劉姥姥在那里說話，邢夫 人才如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨著王夫人"調唆我母子不和，到底是那個送 信給平儿的？"正問著， 只見巧姐同著劉姥姥帶了平儿，王夫人在后頭跟著進 來，先把頭里的話都說在賈芸王仁身上， 說：“大太太原是听見人說，為的是 好事，那里知道外頭的鬼。”邢夫人听了，自覺羞慚．想起王夫人主意不差，心 里也服．于是邢王夫人彼此心下相安． 平儿回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那里來請安，各自提各自的苦處．又說到 "皇上隆恩，咱們家該興旺起來了．想來寶二爺必回來的。”正說到這話，只見 秋紋急忙來說：“襲人不好了！"不知何事，且听下回分解． 第一二零回 甄士隱詳說太虛情 賈雨村歸結紅樓夢 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶釵听秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看．巧姐儿同平儿也隨著走到襲人 炕前．只見襲人心痛難禁，一時气厥．寶釵等用開水灌了過來，仍舊扶他睡下， 一面傳請大夫．巧姐儿問寶釵道：“襲人姐姐怎么病到這個樣？"寶釵道：“大 前儿晚上哭傷了心了，一時發暈栽倒了． 太太叫人扶他回來，他就睡倒了．因 外頭有事，沒有請大夫瞧他，所以致此。”說著，大夫來了，寶釵等略避．大夫 看了脈，說是急怒所致，開了方子去了．原來襲人模糊听見說寶玉若不回來， 便 要打發屋里的人都出去，一急越發不好了．到大夫瞧后， 秋紋給他煎藥．他各 自一人躺著，神魂未定，好象寶玉在他面前，恍惚又象是個和尚， 手里拿著一 本冊子揭著看，還說道：“你別錯了主意，我是不認得你們的了。”襲人似要和 他說話，秋紋走來說：“藥好了，姐姐吃罷。”襲人睜眼一瞧，知是個夢，也不 告訴人．吃了藥，便自己細細的想：“寶玉必是跟了和尚去．上回他要拿玉出去 ，便是要脫身的樣子， 被我揪住，看他竟不象往常，把我混推混揉的，一點情意 都沒有．后來待二奶奶更生厭煩．在別的姊妹跟前，也是沒有一點情意．這就是 悟道的樣子．但是你悟了道，拋了二奶奶怎么好！我是太太派我服侍你，雖是月 錢照著那樣的分例，其實我究竟沒有在老爺太太跟前回明就算了你的屋里人．若 是老爺太太打發我出去，我若死守著，又叫人笑話，若是我出去，心想寶玉待我 的情分，實在不忍。”左思右想，實在難處．想到剛才的夢" 好象和我無緣"的 話，"倒不如死了干淨。”豈知吃藥以后，心痛減了好些， 也難躺著，只好勉強 支持．過了几日，起來服侍寶釵．寶釵想念寶玉，暗中垂淚，自歎命苦．又知他 母親打算給哥哥贖罪，很費張羅，不能不幫著打算．暫且不表． 且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳳姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了葬． 賈蓉自送黛玉的靈也去安葬． 賈政料理墳基的事．一日接到家書，一行一行的 看到寶玉賈蘭得中， 心里自是喜歡．后來看到寶玉走失，复又煩惱，只得赶忙 回來．在道儿上又聞得有恩赦的旨意，又接家書，果然赦罪复職，更是喜歡，便 日夜趲行． 一日，行到興敉璁a方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處．賈政打發眾人 上岸投帖辭謝朋友，總說即刻開船，都不敢勞動．船中只留一個小廝伺候，自己 在船中寫家書，先要打發人起旱到家．寫到寶玉的事，便停筆．抬頭忽見船頭上 微微的雪影里面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷，向 賈政倒身下拜．賈政尚未認清，急忙出船，欲待扶住問他是誰．那人已拜了四拜， 站起來打了個問訊．賈政才要還揖，迎面一看，不是別人，卻是寶玉．賈政吃一 大惊，忙問道：“可是寶玉么？"那人只不言語，似喜似悲．賈政又問道：“你 若是寶玉，如何這樣打扮，跑到這里？"寶玉未及回言， 只見舡頭上來了兩人， 一僧一道，夾住寶玉說道：“俗緣已畢，還不快走。”說著，三個人飄然登岸而 去． 賈政不顧地滑，疾忙來赶．見那三人在前，那里赶得上．只听見他們三人 口中不知是那個作歌曰： 我所居兮，青埂之峰．我所游兮，鴻蒙太空．誰与我游 兮， 吾誰与從．渺渺茫茫兮，歸彼大荒．賈政一面听著，一面赶去，轉過 一小坡，倏然不見．賈政已赶得心虛气喘，惊疑不定，回過頭來，見自己的小廝 也是隨后赶來．賈政問道：“你看見方才那三個人么？"小廝道：“看見的．奴 才為老爺追赶，故也赶來．后來只見老爺，不見那三個人了。”賈政還欲前走， 只見白茫茫一片曠野，并無一人．賈政知是古怪，只得回來． 眾家人回舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是"老爺上岸追赶兩個和尚一 個道士去了。”眾人也從雪地里尋蹤迎去，遠遠見賈政來了，迎上去接著，一同 回船．賈政坐下， 喘息方定，將見寶玉的話說了一遍．眾人回稟，便要在這地 方尋覓．賈政歎道：“你們不知道， 這是我親眼見的，并非鬼怪．況听得歌聲 大有元妙．那寶玉生下時銜了玉來，便也古怪， 我早知不祥之兆，為的是老太 太疼愛，所以養育到今．便是那和尚道士，我也見了三次： 頭一次是那僧道來 說玉的好處，第二次便是寶玉病重，他來了將那玉持誦了一番，寶玉便好了，第 三次送那玉來坐在前廳，我一轉眼就不見了．我心里便有些詫异，只道寶玉果真 有造化，高僧仙道來護佑他的．豈知寶玉是下凡歷劫的，竟哄了老太太十九年！ 如今叫我才明白。”說到那里，掉下淚來．眾人道：“寶二爺果然是下凡的和尚， 就不該中舉人了．怎么中了才去？"賈政道：“你們那里知道，大凡天上星宿， 山中老僧， 洞里的精靈，他自有一种性情．你看寶玉何嘗肯念書，他若略一經 心，無有不能的．他那一种脾气也是各別另樣。”說著，又歎了几聲．眾人便拿 "蘭哥得中，家道复興"的話解了一番．賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合 家不必想念了．寫完封好，即著家人回去．賈政隨后赶回．暫且不題． 且說薛姨媽得了赦罪的信， 便命薛蝌去各處借貸．并自己湊齊了贖罪銀兩． 刑部准了， 收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出．他們母子姊妹弟兄見面，不必 細述，自然是悲喜交集了． 薛蟠自己立誓說道：“若是再犯前病，必定犯殺犯 剮！"薛姨媽見他這樣，便要握他嘴說：“只要自己拿定主意，必定還要妄口巴 舌血淋淋的起這樣惡誓么！只香菱跟了你受了多少的苦處， 你媳婦已經自己治 死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，据我的主意，我便算他是媳婦了， 你心里怎么樣？"薛蟠點頭愿意．寶釵等也說：“很該這樣。”倒把香菱急得臉 脹通紅，說是：“伏侍大爺一樣的，何必如此。”眾人便稱起大奶奶來， 無人 不服．薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寶釵也都過來．見了眾人，彼此聚首， 又 說了一番的話．正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：“老爺不日 到了。”王夫人叫賈蘭將書子念給听．賈蘭念到賈政親見寶玉的一段，眾人听了 都痛哭起來， 王夫人寶釵襲人等更甚．大家又將賈政書內叫家內"不必悲傷，原 是借胎"的話解說了一番。”与其作了官，倘或命運不好，犯了事坏家敗產，那 時倒不好了．宁可咱們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以才投到咱們家 來．不是說句不顧前后的話，當初東府里太爺倒是修煉了十几年，也沒有成了仙． 這佛是更難成的．太太這么一想，心里便開豁了。”王夫人哭著和薛姨媽道：“寶 玉拋了我，我還恨他呢．我歎的是媳婦的命苦， 才成了一二年的親，怎么他就 硬著腸子都撂下了走了呢！"薛姨媽听了也甚傷心．寶釵哭得人事不知． 所有 爺們都在外頭，王夫人便說道：“我為他擔了一輩子的惊，剛剛儿的娶了親， 中了舉人，又知道媳婦作了胎，我才喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣， 就不該娶親害了人家的姑娘！"薛姨媽道：“這是自己一定的，咱們這樣人家，還 有什么別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，后來就有 了結果了． 你看大奶奶，如今蘭哥儿中了舉人，明年成了進士，可不是就做了 官了么．他頭里的苦也算吃盡的了， 如今的甜來，也是他為人的好處．我們姑 娘的心腸儿姊姊是知道的， 并不是刻薄輕佻的人，姊姊倒不必耽憂。”王夫人 被薛姨媽一番言語說得极有理，心想：“寶釵小時候更是廉靜寡欲极愛素淡的， 他所以才有這個事，想人生在世真有一定數的． 看著寶釵雖是痛哭，他端庄樣 儿一點不走，卻倒來勸我，這是真真難得的！不想寶玉這樣一個人， 紅塵中福 分竟沒有一點儿！"想了一回，也覺解了好些．又想到襲人身上：“若說別的丫 頭呢，沒有什么難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了．獨有襲人可怎 么處呢？"此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量． 那日薛姨媽并未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸．那寶釵卻是极 明理，思前想后，寶玉原是一种奇异的人．夙世前因，自有一定，原無可怨天尤 人．了． 薛姨媽心里反倒安了，便到王夫人那里先把寶釵的話說了．王夫人點 頭歎道：“若說我無德，不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽 倒又勸了一會子， 因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一 心想著寶哥儿． 但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖 說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的。”王夫人道：“我才剛想 著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去， 恐怕他不愿意，又要尋死覓活的， 若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不 肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？ 只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送 他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子， 也算姐姐 待他不薄了．襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等 他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象 個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失 失的一辦， 我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！ "又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了． 看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶 牙利齒的人， 薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：“我是做下人的人，姨太 太瞧得起我，才和我說這些話， 我是從不敢違拗太太的。”薛姨媽听他的話，" 好一個柔順的孩子！"心里更加喜歡．寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相 安． 過了几日， 賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相 見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會 子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內 們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴 了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語． 次日賈政進內， 請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝 恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見． 賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣 上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇， 想他必是過來人，所以如此．若在朝 中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又 叩頭謝恩而出． 回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回 說：“宁國府第收拾齊全，回明了要搬過去．櫳翠庵圈在園內，給四妹妹靜養。” 賈政并不言語，隔了半日， 卻吩咐了一番仰報天恩的話．賈璉也趁便回說：“巧 姐親事，父親太太都愿意給周家為媳。”賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：“大 老爺大太太作主就是了．莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯念書，能夠上進． 朝里那些官儿難道都是城里的人么？"賈璉答應了"是"，又說：“父親有了年紀， 況且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺為主． "賈政道：“提起村居 養靜，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬報耳。”賈政說畢進內．賈璉打發請 了劉姥姥來，應了這件事．劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起 家，怎樣子孫昌盛．正說著，丫頭回道：“花自芳的女人進來請安。”王夫人問 几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖 面，姑爺年紀略大了几歲，并沒有娶過的，況且人物儿長的是百里挑一的．王夫 人听了愿意，說道：“你去應了，隔几日進來再接你妹子罷。”王夫人又命人打 听，都說是好．王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人．襲人悲 傷不已，又不敢違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話， "如今太太硬作主張．若說我守著，又叫人說我不害臊，若是去了，實不是我的 心愿"，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寶釵等苦勸， 回過念頭想道：“我若是死 在這里，倒把太太的好心弄坏了．我該死在家里才是． "于是，襲人含悲叩辭了 眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說．襲人怀著必死的心腸上車回去，見了 哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來．那花自芳悉把蔣家的娉禮送給他看，又把 自己所辦妝奩一一指給他瞧，說那是太太賞的，那是置辦的．襲人此時更難開口， 住了兩天，細想起來：“哥哥辦事不錯，若是死在哥哥家里，豈不又害了哥哥呢 。”千思万想，左右為難，真是一縷柔腸，几乎牽斷，只得忍住． 那日已是迎娶吉期， 襲人本不是那一种潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心 里另想到那里再作打算．豈知過了門，見那蔣家辦事极其認真，全都按著正配的 規矩．一進了門， 丫頭仆婦都稱奶奶．襲人此時欲要死在這里，又恐害了人家， 辜負了一番好意．那夜原是哭著不肯俯就的， 那姑爺卻极柔情曲意的承順．到 了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭．原來當初只知是 賈母的侍儿，益想不到是襲人．此時蔣玉菡念著寶玉待他的舊情， 倒覺滿心惶 愧，更加周旋，又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來．襲人看了，方知這 姓蔣的原來就是蔣玉菡，始信姻緣前定．襲人才將心事說出，蔣玉菡也深為歎息 敬服，不敢勉強，并越發溫柔体貼，弄得個襲人真無死所了．看官听說：雖然事 有前定，無可奈何．但孽子孤臣，義夫節婦，這"不得已"三字也不是一概推委得 的．此襲人所以在又一副冊也．正是前人過那桃花廟的詩上說道： 千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！ 不言襲人從此又是一番天地． 且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪， 今遇大赦， 褫籍為民．雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來 到急流津覺迷渡口． 只見一個道者從那渡頭草棚里出來，執手相迎．雨村認得 是甄士隱，也連忙打恭，士隱道：“賈先生別來無恙？"雨村道：“老仙長到底 是甄老先生！何前次相逢覿面不認？后知火焚草亭，下鄙深為惶恐．今日幸得相 逢，益歎老仙翁道德高深．奈鄙人下愚不移， 致有今日。”甄士隱道：“前者 老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相棄之深． 然而富貴窮通，亦非偶然，今日复得相逢，也是一樁奇事．這里离草庵不遠， 暫請膝談，未知可否？” 雨村欣然領命，兩人攜手而行，小廝驅車隨后，到了一座茅庵．士隱讓 進雨村坐下，小童獻上茶來．雨村便請教仙長超塵的始末．士隱笑道：“一念之 間，塵凡頓易．老先生從繁華境中來，豈不知溫柔富貴鄉中有一寶玉乎？"雨村 道：“怎么不知．近聞紛紛傳述， 說他也遁入空門．下愚當時也曾与他往來過 數次，再不想此人竟有如是之決絕。”士隱道：“非也．這一段奇緣，我先知之． 昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前，我已會過他一面． "雨村惊訝道：“京 城离貴鄉甚遠，何以能見？"士隱道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此，現 今寶玉的下落，仙長定能知之。”士隱道：“寶玉，即寶玉也．那年榮宁查抄之 前，釵黛分离之日，此玉早已离世．一為避禍，二為撮合，從此夙緣一了，形質 歸一， 又复稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天奇地靈之寶，非凡間可比． 前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡， 如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處，這便 是寶玉的下落。”雨村听了， 雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭歎道： “原來如此，下愚不知．但那寶玉既有如此的來歷， 又何以情迷至此，复又豁 悟如此？還要請教。”士隱笑道：“此事說來，老先生未必盡解．太虛幻境即 是真如福地．一番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉 有通靈不复原之理呢！"雨村听著，卻不明白了．知仙机也不便更問， 因又說 道：“寶玉之事既得聞命，但是敝族閨秀如此之多，何元妃以下算來結局俱屬 平常呢？" 士隱歎息道：“老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來．大凡古今女子， 那淫字固不可犯，只這`情'字也是沾染不得的．所以崔鶯蘇小，無非仙子塵心， 宋玉相如，大是文人口孽．凡是情思纏綿的，那結果就不可問了。”雨村听到 這里，不覺拈須長歎， 因又問道：“請教老仙翁，那榮宁兩府，尚可如前否？" 士隱道：“福善禍淫， 古今定理．現今榮宁兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來 蘭桂齊芳，家道复初，也是自然的道理． "雨村低了半日頭，忽然笑道：“是了， 是了．現在他府中有一個名蘭的已中鄉榜，恰好應著`蘭'字．适間老仙翁說`蘭桂 齊芳'，又道寶玉高魁子貴，莫非他有遺腹之子， 可以飛黃騰達的么？"士隱微 微笑道：“此系后事，未便預說。”雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飧， 邀雨村共食． 食畢， 雨村還要問自己的終身，士隱便道：“老先生草庵暫歇，我還有一 段俗緣未了，正當今日完結。”雨村惊訝道：“仙長純修若此，不知尚有何俗緣？ "士隱道：“也不過是儿女私情罷了．雨村听了益發惊异：老先生初任之時曾經 判斷．今歸薛姓，產難完劫，遺一子于薛家以承宗祧． 此時正是塵緣脫盡之時， 只好接引接引。”士隱說著拂袖而起．雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡 口草庵中睡著了． 這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊，剛過牌坊，見 那一僧一道，縹渺而來．士隱接著說道：“大士，真人，恭喜，賀喜！情緣完結， 都交割清楚了么？"那僧說：“情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了．還得把 他送還原所，將他的后事敘明，不枉他下世一回。”士隱听了，便供手而別．那 僧道仍攜了玉到青埂峰下，將寶玉安放在女媧煉石補天之處，各自云游而去．從 此后，"天外書傳天外事，兩番人作一番人。” 這一日空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那里，上面字跡 依然如舊， 又從頭的細細看了一遍，見后面偈文后又歷敘了多少收緣結果的話 頭，便點頭歎道：“我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄， 但未見返本還原．不知何時复有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成 圓覺，也可謂無复遺憾了．只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯，不如我再抄錄 一番，尋個世上無事的人，托他傳遍， 知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真， 假而不假．或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客， 更從石化飛來，亦未可 知。”想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業 之人，即系饒口謀衣之輩，那有閒情更去和石頭饒舌．直尋到急流津覺迷度口， 草庵中睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看．那 知那人再叫不醒．空空道人复又使勁拉他，才慢慢的開眼坐起，便草草一看，仍 舊擲下道：“這事我早已親見盡知．你這抄錄的尚無舛錯，我只指与你一個人， 托他傳去，便可歸結這一公案了。”空空道人忙問何人，那人道：“你須待某年 某月某日到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言托他如此如此。”說 畢，仍舊睡下了． 那空空道人牢牢記著此言， 又不知過了几世几劫，果然有個悼紅軒，見那 曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史． 空空道人便將賈雨村言了，方把這《石 頭記》示看．那雪芹先生笑道：“果然是`賈雨村言'了！"空空道人便問：“先生 何以認得此人，便肯替他傳述？ "曹雪芹先生笑道：“說你空，原來你肚里果然 空空．既是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處， 樂得与二三同志，酒 余飯飽，雨夕燈窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世， 似你這樣尋根 問底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。”那空空道人听了，仰天大笑，擲下抄本， 飄然而去．一面走著，口中說道：“果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知， 并閱者也不知．不過游戲筆墨，陶情适性而已！"后人見了這本奇傳，亦曾題過 四句為作者緣起之言更轉一竿頭云： 說到辛酸處，荒唐愈可悲． 由來同一夢，休笑世人痴!