[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

的，一家子都成了小老婆了！看的眼熱了，也把我送在火坑里去．我若得臉呢， 你們在外頭橫行霸道，自己就封自己是舅爺了． 我若不得臉敗了時，你們把忘 八脖子一縮，生死由我。”一面說，一面哭，平儿襲人攔著勸．他嫂子臉上下不 來，因說道：“愿意不愿意，你也好說，不犯著牽三挂四的． 俗語說，`當著矮 人，別說短話'．姑奶奶罵我，我不敢還言，這二位姑娘并沒惹著你，小老婆長 小老婆短，人家臉上怎么過得去？"襲人平儿忙道：“你倒別這么說，他也并不 是說我們，你倒別牽三挂四的．你听見那位太太，太爺們封我們做小老婆？況且 我們兩個 也沒有爹娘哥哥兄弟在這門子里仗著我們橫行霸道的．他罵的人自有他罵 的，我們犯不著多心。”鴛鴦道：“他見我罵了他，他臊了，沒的蓋臉，又拿話 挑唆你們兩個，幸虧你們兩個明白．原是我急了，也沒分別出來，他就挑出這個 空儿來。”他嫂子自覺沒趣，賭气去了． 鴛鴦气得還罵， 平儿襲人勸他一回，方才罷了．平儿因問襲人道：“你在 那里藏著做甚么的？我們竟沒看見你。”襲人道：“我因為往四姑娘房里瞧我們 寶二爺去的，誰知遲了一步，說是來家里來了．我疑惑怎么不遇見呢，想要往林 姑娘家里找去，又遇見他的人說也沒去．我這里正疑惑是出園子去了，可巧你從 那里來了，我一閃，你也沒看見．后來他又來了．我從這樹后頭走到山子石后， 我卻見你兩個說話來了，誰知你們四個眼睛沒見我。” 一語未了，又听身后笑道：“四個眼睛沒見你？你們六個眼睛竟沒見我！" 三人唬了一跳， 回身一看，不是別個，正是寶玉走來．襲人先笑道：“叫我好 找，你那里來？"寶玉笑道：“我從四妹妹那里出來，迎頭看見你來了，我就知 道是找我去的，我就藏了起來哄你． 看你□著頭過去了，進了院子就出來了， 逢人就問．我在那里好笑，只等你到了跟前唬你一跳的， 后來見你也藏藏躲躲 的，我就知道也是要哄人了．我探頭往前看了一看，卻是他兩個，所以我就繞到 你身后．你出去，我就躲在你躲的那里了。”平儿笑道：“咱門再往后找找去， 只怕還找出兩個人來也未可知。”寶玉笑道：“這可再沒了。”鴛鴦已知話俱被 寶玉听了， 只伏在石頭上裝睡．寶玉推他笑道：“這石頭上冷，咱們回房里去 睡，豈不好？"說著拉起鴛鴦來，又忙讓平儿來家坐吃茶．平儿和襲人都勸鴛鴦 走，鴛鴦方立起身來，四人竟往怡紅院來．寶玉將方才的話俱已听見，心中自然 不快，只默默的歪在床上，任他三人在外間說笑． 那邊邢夫人因問鳳姐儿鴛鴦的父母，鳳姐因回說：“他爹的名字叫金彩，兩 口子都在南京看房子，從不大上京．他哥哥金文翔，現在是老太太那邊的買辦． 他嫂子也是老太太那邊漿洗的頭儿。”邢夫人便令人叫了他嫂子金文翔媳婦來， 細細說与他．金家媳婦自是喜歡，興興頭頭找鴛鴦，只望一說必妥，不想被鴛鴦 搶白一頓，又被襲人平儿說了几句，羞惱回來，便對邢夫人說：“不中用，他倒 罵了我一場。”因鳳姐儿在旁，不敢提平儿，只說：“襲人也幫著他搶白我，也 說了許多不知好歹的話，回不得主子的．太太和老爺商議再買罷．諒那小蹄子也 沒有這么大福，我們也沒有這么大造化。”邢夫人听了，因說道：“又与襲人什 么相干？他們如何知道的？"又問：“還有誰在跟前？"金家的道：“還有平姑娘． "鳳姐儿忙道：“你不該拿嘴巴子打他回來？我一出了門，他就逛去了，回家來 連一個影儿也摸不著他！他必定也幫著說什么呢！"金家的道：“平姑娘沒在跟 前，遠遠的看著倒象是他， 可也不真切，不過是我白忖度。”鳳姐便命人去： “快打了他來，告訴他我來家了，太太也在這里，請他來幫個忙儿。”丰儿忙上 來回道：“林姑娘打發了人下請字請了三四次，他才去了．奶奶一進門我就叫他 去的．林姑娘說：`告訴你奶奶，我煩他有事呢．'"鳳姐儿听了方罷，故意的還說 "天天煩他，有些什么事！” 邢夫人無計，吃了飯回家，晚間告訴了賈赦．賈赦想了一想，即刻叫賈璉來 說：“南京的房子還有人看著， 不止一家，即刻叫上金彩來。”賈璉回道：“上 次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是 活，便是活著，人事不知， 叫來也無用．他老婆子又是個聾子。”賈赦听了， 喝了一聲，又罵：“下流囚攮的，偏你這么知道， 還不离了我這里！"唬得賈璉 退出，一時又叫傳金文翔．賈璉在外書房伺候著， 又不敢家去，又不敢見他父 親，只得听著．一時金文翔來了，小么儿們直帶入二門里去，隔了五六頓飯的工 夫才出來去了．賈璉暫且不敢打听，隔了一會，又打听賈赦睡了，方才過來．至 晚間鳳姐儿告訴他，方才明白． 鴛鴦一夜沒睡， 至次日，他哥哥回賈母接他家去逛逛，賈母允了，命他出 去．鴛鴦意欲不去，又怕賈母疑心，只得勉強出來．他哥哥只得將賈赦的話說与 他，又許他怎么体面， 又怎么當家作姨娘．鴛鴦只咬定牙不愿意．他哥哥無法， 少不得去回覆了賈赦．賈赦怒起來， 因說道：“我這話告訴你，叫你女人向他 說去，就說我的話：`自古嫦娥愛少年'，他必定嫌我老了，大約他戀著少爺們， 多半是看上了寶玉，只怕也有賈璉．果有此心，叫他早早歇了心，我要他不來， 此后誰還敢收？此是一件．第二件，想著老太太疼他， 將來自然往外聘作正頭 夫妻去．叫他細想，憑他嫁到誰家去，也難出我的手心．除非他死了， 或是終 身不嫁男人，我就伏了他！若不然時，叫他趁早回心轉意，有多少好處． "賈赦 說一句，金文翔應一聲"是"．賈赦道：“你別哄我，我明儿還打發你太太過去問 鴛鴦，你們說了，他不依，便沒你們的不是．若問他，他再依了，仔細你的腦袋！” 金文翔忙應了又應，退出回家，也不等得告訴他女人轉說，竟自己對面說了 這話．把個鴛鴦气的無話可回， 想了一想，便說道：“便愿意去，也須得你們 帶了我回聲老太太去。”他哥嫂听了，只當回想過來，都喜之不胜．他嫂子即刻 帶了他上來見賈母． 可巧王夫人，薛姨媽，李紈，鳳姐儿，寶釵等姊妹并外頭的几個執事有頭臉 的媳婦，都在賈母跟前湊趣儿呢．鴛鴦喜之不盡，拉了他嫂子，到賈母跟前跪下， 一行哭，一行說，把邢夫人怎么來說，園子里他嫂子又如何說，今儿他哥哥又如 何說，"因為不依，方才大老爺越性說我戀著寶玉， 不然要等著往外聘，我到天 上，這一輩子也跳不出他的手心去， 終久要報仇．我是橫了心的，當著眾人在 這里，我這一輩子莫說是`寶玉'，便是` 寶金'`寶銀'`寶天王'`寶皇帝'，橫豎 就完了！就是老太太逼著我，我一刀抹死了，也不能從命！若有造化，我死在老 太太之先，若沒造化，該討吃的命，伏侍老太太歸了西，我也不跟著我老子娘哥 哥去，我或是尋死，或是剪了頭發當尼姑去！若說我不是真心， 暫且拿話來支 吾，日后再圖別的，天地鬼神，日頭月亮照著嗓子，從嗓子里頭長疔爛了出來， 爛化成醬在這里！"原來他一進來時，便袖了一把剪子，一面說著，一面左手打 開頭發， 右手便鉸．眾婆娘丫鬟忙來拉住，已剪下半綹來了．眾人看時，幸而 他的頭發极多， 鉸的不透，連忙替他挽上．賈母听了，气的渾身亂戰，口內只 說：“我通共剩了這么一個可靠的人，他們還要來算計！"因見王夫人在旁，便 向王夫人道：“你們原來都是哄我的！ 外頭孝敬，暗地里盤算我．有好東西也 來要，有好人也要，剩了這么個毛丫頭， 見我待他好了，你們自然气不過，弄 開了他，好擺弄我！"王夫人忙站起來，不敢還一言．薛姨媽見連王夫人怪上， 反不好勸的了．李紈一听見鴛鴦的話，早帶了姊妹們出去． 探春有心的人，想王夫人雖有委曲，如何敢辯，薛姨媽也是親姊妹，自然也 不好辯的，寶釵也不便為姨母辯，李紈，鳳姐，寶玉一概不敢辯，這正用著女孩 儿之時，迎春老實，惜春小，因此窗外听了一听，便走進來陪笑向賈母道：“這 事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小嬸子如何知 道？便知道，也推不知道。”猶未說完，賈母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太 別笑話我．你這個姐姐他极孝順我，不象我那大太太一味怕老爺，婆婆跟前不過 應景儿．可是委屈了他。”薛姨媽只答應"是"，又說：“老太太偏心，多疼小儿 子媳婦，也是有的。”賈母道：“不偏心！"因又說道：“寶玉，我錯怪了你娘， 你怎么也不提我，看著你娘受委屈？"寶玉笑道：“我偏著娘說大爺大娘不成？ 通共一個不是，我娘在這里不認，卻推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不 信。”賈母笑道：“這也有理．你快給你娘跪下，你說太太別委屈了，老太太有 年紀了，看著寶玉罷． "寶玉听了，忙走過去，便跪下要說，王夫人忙笑著拉他 起來，說：“快起來，快起來，斷乎使不得．終不成你替老太太給我賠不是不成 "寶玉听說，忙站起來．賈母又笑道：鳳姐儿也不提我．眾人都笑道：“這可奇 了！倒要听听這不是。”鳳姐儿道：“誰教老太太會調理人，調理的水蔥儿似的， 怎么怨得人要？我幸虧是孫子媳婦，若是孫子，我早要了，還等到這會子呢。” 賈母笑道：“這倒是我的不是了？"鳳姐儿笑道：“自然是老太太的不是了． " 賈母笑道：“這樣，我也不要了，你帶了去罷！"鳳姐儿道：“等著修了這輩子， 來生托生男人， 我再要罷。”賈母笑道：“你帶了去，給璉儿放在屋里，看你 那沒臉的公公還要不要了！ "鳳姐儿道：“璉儿不配，就只配我和平儿這一對燒 糊了的卷子和他混罷。”說的眾人都笑起來了．丫鬟回說：“大太太來了。”王 夫人忙迎了出去．要知端的—— 第四十七回 呆霸王調情遭苦打 冷郎君懼禍走他鄉 -------------------------------------------------------------------------------- 話說王夫人听見邢夫人來了， 連忙迎了出去．邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦 之事，正還要來打听信息， 進了院門，早有几個婆子悄悄的回了他，他方知道． 待要回去，里面已知， 又見王夫人接了出來，少不得進來，先与賈母請安，賈 母一聲儿不言語，自己也覺得愧悔． 鳳姐儿早指一事回避了．鴛鴦也自回房去 生气．薛姨媽王夫人等恐礙著邢夫人的臉面，也都漸漸的退了．邢夫人且不敢出 去． 賈母見無人， 方說道：“我听見你替你老爺說媒來了．你倒也三從四德， 只是這賢慧也太過了！你們如今也是孫子儿子滿眼了，你還怕他，勸兩句都使不 得，還由著哪楚弦n遠*。”邢夫人滿面通紅，回道：“我勸過几次不依．老 太太還有什么不知道呢，我也是不得已儿． "賈母道：“他逼著你殺人，你也殺 去？如今你也想想，你兄弟媳婦本來老實，又生得多病多痛，上上下下那不是他 操心？你一個媳婦雖然幫著，也是天天丟下笆儿弄掃帚． 凡百事情，我如今都 自己減了．他們兩個就有一些不到的去處，有鴛鴦，那孩子還心細些， 我的事 情他還想著一點子，該要去的，他就要來了，該添什么，他就度空儿告訴他們添 了． 鴛鴦再不這樣，他娘儿兩個，里頭外頭，大的小的，那里不忽略一件半件， 我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤算和你們要東西去？我這屋里有的沒 的，剩了他一個，年紀也大些，我凡百的脾气性格儿他還知道些．二則他還投主 子們的緣法， 也并不指著我和這位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去．所 以這几年一應事情， 他說什么，從你小嬸和你媳婦起，以至家下大大小小，沒 有不信的．所以不單我得靠， 連你小嬸媳婦也都省心．我有了這么個人，便是 媳婦和孫子媳婦有想不到的， 我也不得缺了，也沒气可生了．這會子他去了， 你們弄個什么人來我使？你們就弄他那么一個真珠的人來，不會說話也無用．我 正要打發人和你老爺說去，他要什么人，我這里有錢，叫他只管一万八千的買， 就只這個丫頭不能．留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我盡了孝的一般．你來 的也巧，你就去說，更妥當了。” 說畢， 命人來：“請了姨太太你姑娘們來說個話儿，才高興，怎么又都散 了！"丫頭們忙答應著去了．眾人忙赶的又來．只有薛姨媽向丫鬟道：“我才來 了，又作什么去？你就說我睡了覺了．那丫頭道：我們罷．你老人家嫌乏，我背 了你老人家去。”薛姨媽道：“小鬼頭儿，你怕些什么？不過罵几句完了。”說 著，只得和這小丫頭子走來．賈母忙讓坐，又笑道：“咱們斗牌罷．姨太太的牌 也生，咱們一處坐著，別叫鳳姐儿混了我們去。”薛姨媽笑道：“正是呢，老太 太替我看著些儿．就是咱們娘儿四個斗呢，還是再添個呢？"王夫人笑道：“可 不只四個。”鳳姐儿道：“再添一個人熱鬧些。”賈母道：“叫鴛鴦來，叫他在 這下手里坐著．姨太太眼花了，咱們兩個的牌都叫他瞧著些儿。”鳳姐儿歎了一 聲， 向探春道：“你們識書識字的，倒不學算命！"探春道：“這又奇了．這會 子你倒不打點精神贏老太太几個錢，又想算命。”鳳姐儿道：“我正要算算命今 儿該輸多少呢，我還想贏呢！你瞧瞧，場子沒上，左右都埋伏下了。”說的賈母 薛姨媽都笑起來． 一時鴛鴦來了， 便坐在賈母下手，鴛鴦之下便是鳳姐儿．舖下紅氈，洗牌 告么，五人起牌．斗了一回，鴛鴦見賈母的牌已十嚴，只等一張二餅，便遞了暗 號与鳳姐儿．鳳姐儿正該發牌， 便故意躊躇了半晌，笑道：“我這一張牌定在 姨媽手里扣著呢．我若不發這一張， 再頂不下來的。”薛姨媽道：“我手里并 沒有你的牌。”鳳姐儿道：“我回來是要查的。”薛姨媽道：“你只管查．你且 發下來，我瞧瞧是張什么。”鳳姐儿便送在薛姨媽跟前．薛姨媽一看是個二餅， 便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太滿了。”鳳姐儿听了，忙笑道：“我發錯 了。”賈母笑的已擲下牌來，說：“你敢拿回去！誰叫你錯的不成？"鳳姐儿道： “可是我要算一算命呢．這是自己發的，也怨埋伏！"賈母笑道：“可是呢，你 自己該打著你那嘴，問著你自己才是。”又向薛姨媽笑道：“我不是小器愛贏錢， 原是個彩頭儿． "薛姨媽笑道：“可不是這樣，那里有那樣糊涂人說老太太愛錢 呢？"鳳姐儿正數著錢， 听了這話，忙又把錢穿上了，向眾人笑道：“夠了我的 了．竟不為贏錢，單為贏彩頭儿．我到底小器，輸了就數錢，快收起來罷。”賈 母規矩是鴛鴦代洗牌，因和薛姨媽說笑，不見鴛鴦動手，賈母道：“你怎么惱了， 連牌也不替我洗。”鴛鴦拿起牌來，笑道：“二奶奶不給錢． "賈母道：“他不 給錢，那是他交運了。”便命小丫頭子：“把他那一吊錢都拿過來。”小丫頭子 真就拿了，擱在賈母旁邊．鳳姐儿笑道：“賞我罷，我照數儿給就是了。”薛姨 媽笑道：“果然是鳳丫頭小器，不過是頑儿罷了。”鳳姐听說，便站起來，拉著 薛姨媽，回頭指著賈母素日放錢的一個小木匣子笑道：“姨媽瞧瞧，那個里頭不 知頑了我多少去了． 這一吊錢頑不了半個時辰，那里頭的錢就招手儿叫他了． 只等把這一吊也叫進去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正經事差我 辦去了。”話說未完，引的賈母眾人笑個不住．偏有平儿怕錢不夠，又送了一吊 來．鳳姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一處罷．一齊叫進去倒省 事，不用做兩次，叫箱子里的錢費事。”賈母笑的手里的牌撒了一桌子，推著鴛 鴦，叫：“快撕他的嘴！” 平儿依言放下錢， 也笑了一*，方回來．至院門前遇見賈璉，問他"太太在 那里呢？老爺叫我請過去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢，站了這半日還 沒動呢．趁早儿丟開手罷． 老太太生了半日气，這會子虧二奶奶湊了半日趣儿， 才略好了些。”賈璉道：“我過去只說討老太太的示下，十四往賴大家去不去， 好預備轎子的．又請了太太，又湊了趣儿，豈不好？"平儿笑道：“依我說，你 竟不去罷．合家子連太太寶玉都有了不是，這會子你又填限去了． "賈璉道：“已 經完了，難道還找補不成？況且与我又無干．二則老爺親自吩咐我請太太的，這 會子我打發了人去，倘或知道了，正沒好气呢，指著這個拿我出气罷。”說著就 走．平儿見他說得有理，也便跟了過來． 賈璉到了堂屋里，便把腳步放輕了，往里間探頭，只見邢夫人站在那里．鳳 姐儿眼尖， 先瞧見了，使眼色儿不命他進來，又使眼色与邢夫人．邢夫人不便 就走，只得倒了一碗茶來，放在賈母跟前．賈母一回身，賈璉不防，便沒躲伶俐． 賈母便問：“外頭是誰？倒象個小子一伸頭． "鳳姐儿忙起身說：“我也恍惚看 見一個人影儿，讓我瞧瞧去。”一面說，一面起身出來．賈璉忙進去，陪笑道： “打听老太太十四可出門？好預備轎子。”賈母道：“既這么樣，怎么不進來？ 又作鬼作神的。”賈璉陪笑道：“見老太太頑牌，不敢惊動，不過叫媳婦出來問 問。”賈母道：“就忙到這一時，等他家去，你問多少問不得？那一遭儿你這么 小心來著！又不知是來作耳報神的，也不知是來作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我 一跳．什么好下流种子！你媳婦和我頑牌呢，還有半日的空儿，你家去再和那趙 二家的商量治你媳婦去罷。”說著眾人都笑了．鴛鴦笑道：“鮑二家的，老祖宗 又拉上趙二家的． "賈母也笑道：“可是，我那里記得什么抱著背著的，提起這 些事來，不由我不生气！我進了這門子作重孫子媳婦起，到如今我也有了重孫子 媳婦了，連頭帶尾五十四年，憑著大惊大險千奇百怪的事，也經了些，從沒經過 這些事．還不离了我這里呢！” 賈璉一聲儿不敢說， 忙退了出來．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我說著你 不听，到底碰在网里了． "正說著，只見邢夫人也出來，賈璉道：“都是老爺鬧 的，如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你沒孝心雷打的下流种子！ 人家還替老子死呢，白說了几句，你就抱怨了．你還不好好的呢，這几日生气， 仔細他捶你。”賈璉道：“太太快過去罷，叫我來請了好半日了。”說著，送他 母親出來過那邊去． 邢夫人將方才的話只略說了几句，賈赦無法，又含愧，自此便告病，且不敢 見賈母，只打發邢夫人及賈璉每日過去請安．只得又各處遣人購求尋覓，終久費 了八百兩銀子買了一個十七歲的女孩子來，名喚嫣紅，收在屋內．不在話下． 這里斗了半日牌，吃晚飯才罷．一二日間無話． 展眼到了十四日，黑早，賴大的媳婦又進來請．賈母高興，便帶了王夫人薛 姨媽及寶玉姊妹等，到賴大花園中坐了半日．那花園雖不及大觀園，卻也十分齊 整寬闊，泉石林木， 樓閣亭軒，也有好几處惊人駭目的．外面廳上，薛蟠，賈 珍，賈璉，賈蓉并几個近族的， 很遠的也沒來，賈赦也沒來．賴大家內也請了 几個現任的官長并几個世家子弟作陪． 因其中有柳湘蓮，薛蟠自上次會過一次， 已念念不忘．又打听他最喜串戲，且串的都是生旦風月戲文，不免錯會了意，誤 認他作了風月子弟，正要与他相交，恨沒有個引進，這日可巧遇見，竟覺無可不 可．且技終淶紉材剿陵*，酒蓋住了臉，就求他串了兩出戲．下來，移席和他 一處坐著，問長問短，說此說彼． 那柳湘蓮原是世家子弟， 讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷 好耍槍舞劍， 賭博吃酒，以至眠花臥柳，吹笛彈箏，無所不為．因他年紀又輕， 生得又美，不知他身分的人，卻誤認作优伶一類．那賴大之子賴尚榮与他素習交 好，故他今日請來坐陪．不想酒后別人猶可，獨薛蟠又犯了舊病．他心中早已不 快，得便意欲走開完事，無奈賴尚榮死也不放． 賴尚榮又說：“方才寶二爺又 囑咐我，才一進門雖見了，只是人多不好說話， 叫我囑咐你散的時候別走，他 還有話說呢．你既一定要去，等我叫出他來，你兩個見了再走，与我無干。”說 著，便命小廝們到里頭找一個老婆子，悄悄告訴"請出寶二爺來． "那小廝去了 沒一盞茶時，果見寶玉出來了．賴尚榮向寶玉笑道：“好叔叔，把他交給你，我 張羅人去了。”說著，一徑去了． 寶玉便拉了柳湘蓮到廳側小書房中坐下，問他這几日可到秦鐘的墳上去了． 湘蓮道：“怎么不去？前日我們几個人放鷹去，离他墳上還有二里．我想今年夏 天的雨水勤，恐怕他的墳站不住．我背著眾人，走去瞧了一瞧，果然又動了一點 子． 回家來就便弄了几百錢， 第三日一早出去，雇了兩個人收拾好了。” 道：“怪道呢，上月我們大觀園的池子里頭結了蓮蓬， 我摘了十個，叫茗 煙出去到墳上供他去，回來我也問他可被雨沖坏了沒有． 他說不但不沖， 且比上回又新了些．我想著，不過是這几個朋友新筑了．我只恨我天天圈在 家里， 一點儿做不得主，行動就有人知道，不是這個攔就是那個勸的，能 說不能行．雖然有錢，又不由我使。”湘蓮道：“這個事也用不著你操心， 外頭有我， 你只心里有了就是．眼前十月初一，我已經打點下上墳的花消．你 知道我一貧如洗，家里是沒的積聚，縱有几個錢來，隨手就光的，不如趁空儿留 下這一分，省得到了跟前扎煞手。”寶玉道：“我也正為這個要打發茗煙找你， 你又不大在家，知道你天天萍蹤浪跡， 沒個一定的去處。”湘蓮道：“這也不 用找我．這個事不過各盡其道．眼前我還要出門去走走，外頭逛個三年五載再回 來。”寶玉听了，忙問道：“這是為何？"柳湘蓮冷笑道：“你不知道我的心事 等到跟前你自然知道．我如今要別過了。”寶玉道：“好容易會著， 晚上同 豈不好？"湘蓮道：“你那令姨表兄還是那樣，再坐著未免有事，不如我回避了 倒好。”寶玉想了一想，道：“既是這樣，倒是回避他為是．只是你要果真遠行 必須先告訴我一聲， 千万別悄悄的去了。”說著便滴下淚來．柳湘蓮道：“自 然要辭的．你只別和別人說就是． "說著便站起來要走，又道：“你們進去，不 必送我。”一面說，一面出了書房．剛至大門前，早遇見薛蟠在那里亂嚷亂叫說 “誰放了小柳儿走了！"柳湘蓮听了， 火星亂迸，恨不得靡蝗蠀*，复思酒后 揮拳，又礙著賴尚榮的臉面，只得忍了又忍．薛蟠忽見他走出來，如得了珍寶， 忙趔趄著上來一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？ "湘蓮道：“走走 就來。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都沒興了，好歹坐一坐，你就疼我了．憑 你有什么要緊的事，交給哥，你只別忙，有你這個哥，你要做官發財都容易。” 湘蓮見他如此不堪，心中又恨又愧，早生一計，便拉他到避人之處，笑道：“你 真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听這話，喜的心痒難撓，乜斜著眼忙笑道： “好兄弟，你怎么問起我這話來？ 我要是假心，立刻死在眼前！"湘蓮道：“既 如此，這里不便．等坐一坐，我先走， 你隨后出來，跟到我下處，咱們替另喝 一夜酒．我那里還有兩個絕好的孩子，從沒出門．你可連一個跟的人也不用帶， 到了那里，伏侍的人都是現成的。”薛蟠听如此說，喜得酒醒了一半，說：“果 然如此？"湘蓮道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又 不是呆子，怎么有個不信的呢！既如此，我又不認得，你先去了，我在那里找你 "湘蓮道：“我這下處在北門外頭，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“ 了你，我還要家作什么！"湘蓮道：“既如此，我在北門外頭橋上等你．咱們席 上且吃酒去．你看我走了之后你再走，他們就不留心了。”薛蟠听了，連忙答應． 于是二人复又入席，飲了一回．那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心內越想越樂，左 一壺右一壺，并不用人讓，自己便吃了又吃，不覺酒已八九分了． 湘蓮便起身出來瞅人不防去了，至門外，命小廝杏奴：“先家去罷，我到城 外就來。”說畢，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠．沒頓飯時工夫，只見薛蟠騎 著一匹大馬，遠遠的赶了來， 張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般不住往左右亂 瞧，及至從湘蓮馬前過去，只顧望遠處瞧，不曾留心近處，反踩過去了．湘蓮又 是笑，又是恨，便也撒馬隨后赶來．薛蟠往前看時， 漸漸人煙稀少，便又圈馬 回來再找，不想一回頭見了湘蓮，如獲奇珍，忙笑道：“我說你是個再不失信的。 湘蓮笑道：“快往前走，仔細人看見跟了來，就不便了。”說著，先就撒馬前去， 薛蟠也緊緊的跟來． 湘蓮見前面人跡已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道： “你下來，咱們先設個誓，日后要變了心，告訴人去的，便應了誓。”薛蟠笑道： “這話有理。”連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：“我要日久變心，告訴 人去的，天誅地滅！"一語未了，只听"□"的一聲，頸后好似鐵錘砸下來，只覺 得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己，便倒下來， 湘蓮走上來瞧瞧，知道他是 個笨家，不慣捱打，只使了三分气力，向他臉上拍了几下，登時便開了果子舖． 薛蟠先還要掙挫起來，又被湘蓮用腳尖點了兩點，仍舊跌倒， 口內說道：“原 是兩家情愿，你不依，只好說，為什么哄出我來打我？"一面說，一面亂罵． 湘 蓮道：“我把你瞎了眼的，你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死 你也無益， 只給你個利害罷。”說著，便取了馬鞭過來，從背至脛，打了三四 十下．薛蟠酒已醒了大半，覺得疼痛難禁，不禁有"噯喲"之聲．湘蓮冷笑道：“也 只如此！我只當你是不怕打的． "一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來，朝葦中 泞泥處拉了几步，滾的滿身泥水，又問道：“你可認得我了？"薛蟠不應，只伏 著哼哼．湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了几下．薛蟠便亂滾亂叫，說：“ 條折了．我知道你是正經人，因為我錯听了旁人的話了。”湘蓮道：“不用拉別 人，你只說現在的。”薛蟠道：“現在沒什么說的．不過你是個正經人， 我錯 了。”湘蓮道：“還要說軟些才饒你。”薛蟠哼哼著道：“好兄弟。”湘蓮便又 一拳．薛蟠"噯喲"了一聲道：“好哥哥。”湘蓮又連兩拳．薛蟠忙"噯喲"叫道： “好爺爺，饒了我這沒眼睛的瞎子罷！從今以后我敬你怕你了。”湘蓮道：“你 把那水喝兩口． "薛蟠一面听了，一面皺眉道：“那水髒得很，怎么喝得下去！ "湘蓮舉拳就打．薛蟠忙道：“我喝，喝。”說著說著，只得俯頭向葦根下喝了 一口，猶未咽下去，只听"哇"的一聲， 把方才吃的東西都吐了出來．湘蓮道： “好髒東西，你快吃盡了饒你。”薛蟠听了叩頭不迭道：“好歹積陰功饒我罷！ 這至死不能吃的。”湘蓮道：“這樣气息，倒熏坏了我。”說著丟下薛蟠，便牽 馬認鐙去了．這里薛蟠見他已去，心內方放下心來，后悔自己不該誤認了人．待 要掙挫起來，無奈遍身疼痛難禁． 誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見．有人說：“恍惚出北門去 了。”薛蟠的小廝們素日是懼他的，他吩咐不許跟去，誰還敢找去？后來還是賈 珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑 邊薛蟠的馬拴在那里．眾人都道：“可好了！有馬必有人。”一齊來至馬前，只 听葦中有人呻吟．大家忙走來一看，只見薛蟠衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉， 遍身內外，滾的似個泥豬一般．賈蓉心內已猜著九分了， 忙下馬令人攙了出來， 笑道：“薛大叔天天調情，今儿調到葦子坑里來了． 必定是龍王爺也愛上你風 流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了。”薛蟠羞的恨沒地縫儿鑽不進去， 那 里爬的上馬去？賈蓉只得命人赶到關廂里雇了一乘小轎子，薛蟠坐了， 一齊進 城．賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告訴人，賈蓉方依允 了，讓他各自回家．賈蓉仍往賴家回复賈珍，并說方才形景．賈珍也知為湘蓮所 打，也笑道：“他須得吃個虧才好。”至晚散了，便來問候．薛蟠自在臥房將養， 推病不見． 賈母等回來各自歸家時， 薛姨媽与寶釵見香菱哭得眼睛腫了．問其原故， 忙赶來瞧薛蟠時，臉上身上雖有傷痕，并未傷筋動骨．薛姨媽又是心疼，又是發 恨，罵一匱z*， 又罵一回柳湘蓮，意欲告訴王夫人，遣人尋拿柳湘蓮．寶釵忙 勸道：“這不是什么大事，不過他們一處吃酒，酒后反臉常情．誰醉了，多挨几 下子打，也是有的．況且咱們家無法無天，也是人所共知的．媽不過是心疼的緣 故．要出气也容易，等三五天哥哥養好了出的去時， 那邊珍大爺璉二爺這干人 也未必白丟開了，自然備個東道，叫了那個人來， 當著眾人替哥哥賠不是認罪 就是了．如今媽先當件大事告訴眾人，倒顯得媽偏心溺愛，縱容他生事招人，今 儿偶然吃了一次虧，媽就這樣興師動眾，倚著親戚之勢欺壓常人。”薛姨媽听了 道：“我的儿，到底是你想的到，我一時气糊涂了。”寶釵笑道：“這才好呢． 他又不怕媽，又不听人勸，一天縱似一天，吃過兩三個虧，他倒罷了。”薛蟠睡 在炕上痛罵柳湘蓮，又命小廝們去拆他的房子，打死他，和他打官司．薛姨媽禁 住小廝們，只說柳湘蓮一時酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，懼罪逃走了．薛蟠 听見如此說了，要知端的____ 第四十八回 濫情人情誤思游藝 慕雅女雅集苦吟詩 -------------------------------------------------------------------------------- 且說薛蟠听見如此說了，气方漸平．三五日后，疼痛雖愈，傷痕未平，只裝 病在家，愧見親友． 展眼已到十月， 因有各舖面伙計內有算年帳要回家的，少不得家內治酒餞 行．內有一個張德輝，年過六十，自幼在薛家當舖內攬總，家內也有二三千金的 過活，今歲也要回家， 明春方來．因說起"今年紙札香料短少，明年必是貴的． 明年先打發大小儿上來當舖內照管， 赶端陽前我順路販些紙札香扇來賣．除去 關稅花銷，亦可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心中忖度：“我如今挨了打，正 難見人，想著要躲個一年半載，又沒處去躲． 天天裝病，也不是事．況且我長 了這么大，文又不文，武又不武，雖說做買賣，究竟戥子算盤從沒拿過， 地土 風俗遠近道路又不知道，不如也打點几個本錢，和張德輝逛一年來．賺錢也罷， 不賺錢也罷，且躲躲羞去．二則逛逛山水也是好的。”心內主意已定，至酒席散 后，便和張德輝說知，命他等一二日一同前往． 晚間薛蟠告訴了他母親． 薛姨媽听了雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了 本錢倒是末事，因此不命他去．只說"好歹你守著我，我還能放心些．況且也不 用做這買賣，也不等著這几百銀子來用．你在家里安分守己的，就強似這几百銀 子了。”薛蟠主意已定， 那里肯依．只說：“天天又說我不知世事，這個也不 知，那個也不學．如今我發狠把那些沒要緊的都斷了， 如今要成人立事，學習 著做買賣，又不准我了，叫我怎么樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家里，何日 是個了日？況且那張德輝又是個年高有德的，咱們和他世交， 我同他去，怎么 得有舛錯？我就一時半刻有不好的去處，他自然說我勸我．就是東西貴賤行情， 他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不叫我去．過兩日我不告訴家里，私 自打點了一走，明年發了財回家，那時才知道我呢。”說畢，賭气睡覺去了． 薛姨媽听他寥鞝慫*，因和寶釵商議．寶釵笑道：“哥哥果然要經歷正事， 正是好的了． 只是他在家時說著好听，到了外頭舊病复犯，越發難拘束他了． 但也愁不得許多．他若是真改了， 是他一生的福．若不改，媽也不能又有別的 法子．一半盡人力，一半听天命罷了．這么大人了，若只管怕他不知世路，出不 得門，干不得事，今年關在家里，明年還是這個樣儿． 他既說的名正言順，媽 就打諒著丟了八百一千銀子，竟交与他拭一拭． 橫豎有伙計們幫著，也未必好 意思哄騙他的．二則他出去了，左右沒有助興的人，又沒了倚仗的人， 到了外 頭，誰還怕誰，有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見這樣，只怕比在家里省 了事也未可知。”薛姨媽听了，思忖半晌說道：“倒是你說的是．花兩個錢， 叫 他學些乖來也值了。”商議已定，一宿無話．至次日，薛姨媽命人請了張德輝來， 在書房中命薛蟠款待酒飯， 自己在后廊下，隔著窗子，向里千言万語囑托張德 輝照管薛蟠．張德輝滿口應承，吃過飯告辭，又回說：“十四日是上好出行日期， 大世兄即刻打點行李，雇下騾子，十四一早就長行了。”薛蟠喜之不盡，將此話 告訴了薛姨媽．薛姨媽便和寶釵香菱并兩個老年的嬤嬤連日打點行裝，派下薛蟠 之乳父老蒼頭一名，當年諳事舊仆二名，外有薛蟠隨身常使小廝二人，主仆一共 六人，雇了三輛大車，單拉行李使物，又雇了四個長行騾子．薛蟠自騎一匹家內 養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬．諸事完畢， 薛姨媽寶釵等連夜勸戒之言，自 不必備說．至十三日，薛蟠先去辭了他舅舅，然后過來辭了賈宅諸人．賈珍等未 免又有餞行之說，也不必細述．至十四日一早，薛姨媽寶釵等直同薛蟠出了儀門， 母女兩個四只淚眼看他去了，方回來． 薛姨媽上京帶來的家人不過四五房， 并兩三個老嬤嬤小丫頭，今跟了薛蟠 一去，外面只剩了一兩個男子．因此薛姨媽即日到書房，將一應陳設玩器并帘幔 等物盡行搬了進來收貯，命那兩個跟去的男子之妻一并也進來睡覺．又命香菱將 他屋里也收拾嚴緊，"將門鎖了，晚間和我去睡。”寶釵道：“媽既有這些人作 伴，不如叫菱姐姐和我作伴去． 我們園里又空，夜長了，我每夜作活，越多一 個人豈不越好。”薛姨媽听了，笑道：“正是我忘了， 原該叫他同你去才是． 我前日還同你哥哥說，文杏又小，道三不著兩，鶯儿一個人不夠伏侍的，還要買 一個丫頭來你使。”寶釵道：“買的不知底里，倘或走了眼， 花了錢小事，沒 的淘气．倒是慢慢的打听著，有知道來歷的，買個還罷了。”一面鄧*，一面命 香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤并臻儿送至蘅蕪苑去，然后寶釵和香菱才同 回園中來． 香菱道：“我原要和奶奶說的，大爺去了，我和姑娘作伴儿去．又恐怕奶奶 多心，說我貪著園里來頑， 誰知你竟說了。”寶釵笑道：“我知道你心里羡慕 這園子不是一日兩日了，只是沒個空儿．就每日來一趟，慌慌張張的，也沒趣儿． 所以趁著机會，越性住上一年，我也多個作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好 姑娘，你趁著這個工夫，教給我作詩罷． "寶釵笑道：“我說你`得隴望蜀'呢． 我勸你今儿頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人你都瞧瞧，問候 一聲儿，也不必特意告訴他們說搬進園來．若有提起因由，你只帶口說我帶了你 進來作伴儿就完了．回來進了園，再到各姑娘房里走走。” 香菱應著才要走時，只見平儿忙忙的走來．香菱忙問了好，平儿只得陪笑相 問．寶釵因向平儿笑道：“我今儿帶了他來作伴儿，正要去回你奶奶一聲儿。” 平儿笑道：“姑娘說的是那里話？我竟沒話答言了。”寶釵道：“這才是正理． 店房也有個主人，廟里也有個住持，雖不是大事，到底告訴一聲，便是園里坐更 上夜的人知道添了他兩個，也好關門候戶的了．你回去告訴一聲罷，我不打發人 去了。”平儿答應著，因又向香菱笑道：“你既來了，也不拜一拜街坊鄰舍去？ "寶釵笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我們家去，二爺病了在 家里呢。”香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下． 且說平儿見香菱去了， 便拉寶釵忙說道：“姑娘可听見我們的新聞了？" 寶釵道：“我沒听見新聞．因連日打發我哥哥出門，所以你們這里的事，一概也 不知道，連姊妹們這兩日也沒見。”平儿笑道：“老爺把二爺打了個動不得，難 道姑娘就沒听見？"寶釵道：“ 早起恍惚听見了一句，也信不真．我也正要瞧你 奶奶去呢，不想你來了．又是為了什么打他？ "平儿咬牙罵道：“都是那賈雨村 什么風村，半路途中那里來的餓不死的野雜种！認了不到十年，生了多少事出 來！今年春天，老爺不知在那個地方看見了几把舊扇子， 回家看家里所有收著 的這些好扇子都不中用了，立刻叫人各處搜求．誰知就有一個不知死的冤家， 混 號儿世人叫他作石呆子，窮的連飯也沒的吃，偏他家就有二十把舊扇子， 死也 不肯拿出大門來．二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，把二爺請到 他家里坐著， 拿出這扇子略瞧了瞧．据二爺說，原是不能再有的，全是湘妃， 棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人寫畫真跡，因來告訴了老爺．老爺便叫買他的， 要多少銀子給他多少． 偏那石呆子說：`我餓死凍死，一千兩銀子一把我也不賣！ '老爺沒法子，天天罵二爺沒能為．已經許了他五百兩，先兌銀子后拿扇子．他 只是不賣，只說：`要扇子，先要我的命！'姑娘想想，這有什么法子？誰知雨村 那沒天理的听見了，便設了個法子，訛他拖欠了官銀，拿他到衙門里去，說所欠 官銀，變賣家產賠補，把這扇子抄了來，作了官价送了來．那石呆子如今不知是 死是活．老爺拿著扇子問著二爺說：`人家怎么弄了來？'二爺只說了一句：`為這 點子小事，弄得人坑家敗業，也不算什么能為！'老爺听了就生了气，說二爺拿 話堵老爺，因此這是第一件大的．這几日還有几件小的，我也記不清， 所以都 湊在一處，就打起來了．也沒拉倒用板子棍子，就站著，不知拿什么混打了一頓， 臉上打破了兩處．我們听見姨太太這里有一种丸藥，上棒瘡的，姑娘快尋一丸子 給我。”寶釵听了，忙命鶯儿去要了一丸來与平儿．寶釵道：“既這樣，替我問 候罷，我就不去了。”平儿答應著去了，不在話下． 且說香菱見過眾人之后， 吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟 湘館中來．此時黛玉已好了大半，見香菱也進園來住，自是歡喜．香菱因笑道： “我這一進來了，也得了空儿，好歹教給我作詩，就是我的造化了！"黛玉笑道： “既要作詩，你就拜我作師．我雖不通，大略也還教得起你。”香菱笑道：“果 然這樣，我就拜你作師．你可不許膩煩的。”黛玉道：“什么難事，也值得去學！ 不過是起承轉合，當中承轉是兩副對子，平聲對仄聲，虛的對實的，實的對虛的， 若是果有了奇句，連平仄虛實不對都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本 舊詩偷空儿看一兩首，又有對的极工的，又有不對的，又听見說`一三五不論， 二四六分明'．看古人的詩上亦有順的，亦有二四六上錯了的，所以天天疑惑． 如 今听你一說，原來這些格調規矩竟是末事，只要詞句新奇為上。”黛玉道：“正 是這個道理， 詞句究竟還是末事，第一立意要緊．若意趣真了，連詞句不用修 飾，自是好的， 這叫做`不以詞害意'。”香菱笑道：“我只愛陸放翁的詩`重帘 不卷留香久，古硯微凹聚墨多'，說的真有趣！"黛玉道：“斷不可學這樣的詩． 你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛， 一入了這個格局，再學不出來的．你只 听我說，你若真心要學，我這里有《王摩詰全集》你且把他的五言律讀一百首， 細心揣摩透熟了，然后再讀一二百首老杜的七言律，次再李青蓮的七言絕句讀一 二百首．肚子里先有了這三個人作了底子，然后再把陶淵明，應□，謝，阮，庚， 鮑等人的一看．你又是一個极聰敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是詩翁了！ "香菱听了，笑道：“既這樣，好姑娘，你就把這書給我拿出來， 我帶回去夜里 念几首也是好的。”黛玉听說，便命紫娟將王右丞的五言律拿來，遞与香菱，又 道：“你只看有紅圈的都是我選的，有一首念一首．不明白的問你姑娘，或者遇 見我，我講与你就是了。”香菱拿了詩，回至蘅蕪苑中，諸事不顧，只向燈下一 首一首的讀起來．寶釵連催他數次睡覺，他也不睡．寶釵見他這般苦心，只得隨 他去了． 一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律．黛玉笑 道：“共記得多少首？"香菱笑道：“凡紅圈選的我盡讀了。”黛玉道：“可領 略了些滋味沒有？"香菱笑道：“領略了些滋味，不知可是不是，說与你听听。” 黛玉笑道：“正要講究討論，方能長進．你且說來我听。”香菱笑道：“据我看 來，詩的好處，有口里說不出來的意思，想去卻是逼真的． 有似乎無理的，想 去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“這話有了些意思，但不知你從何處見得？" 香菱笑道：“我看他《塞上》一首，那一聯云：`大漠孤煙直，長河落日圓．'想 來煙如何直？日自然是圓的：這`直'字似無理，`圓'字似太俗．合上書一想， 倒 象是見了這景的．若說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來．再還有`日 落江湖白， 潮來天地青'：這`白'`青'兩個字也似無理．想來，必得這兩個字才形 容得盡，念在嘴里倒象有几千斤重的一個橄欖．還有`渡頭余落日，墟里上孤煙'： 這`余'字和` 上'字，難為他怎么想來！我們那年上京來，那日下晚便灣住船，岸 上又沒有人，只有几棵樹，遠遠的几家人家作晚飯，那個煙竟是碧青，連云直上． 誰知我昨日晚上讀了這兩句，倒象我又到了那個地方去了。” 正說著，寶玉和探春也來了，也都入坐听他講詩．寶玉笑道：“既是這樣， 也不用看詩．會心處不在多，听你說了這兩句，可知`三昧'你已得了。”黛玉笑 道：“你說他這`上孤煙'好，你還不知他這一句還是套了前人的來．我給你這一 句瞧瞧，更比這個淡而現成。”說著便把陶淵明的"暖暖遠人村，依依墟里煙" 翻了出來，遞与香菱．香菱瞧了，點頭歎賞，笑道：“原來`上'字是從`依依'兩個 字上化出來的。”寶玉大笑道：“你已得了，不用再講，越發倒學雜了．你就作 起來，必是好的。”探春笑道：“明儿我補一個柬來，請你入社。”香菱笑道： “姑娘何苦打趣我，我不過是心里羡慕，才學著頑罷了。”探春黛玉都笑道：“誰 不是頑？難道我們是認真作詩呢！若說我們認真成了詩，出了這園子，把人的牙 還笑倒了呢。”寶玉道：“這也算自暴自棄了．前日我在外頭和相公們商議畫儿， 他們听見咱們起詩社， 求我把稿子給他們瞧瞧．我就寫了几首給他們看看，誰 不真心歎服． 他們都抄了刻去了。”探春黛玉忙問道：“這是真話么？"寶玉笑 道：“說慌的是那架上的鸚哥。”黛玉探春听說，都道：“你真真胡鬧！且別說 那不成詩，便是成詩，我們的筆墨也不該傳到外頭去。”寶玉道：“這怕什么！ 古來閨閣中的筆墨不要傳出去，如今也沒有人知道了． "說著，只見惜春打發了 入畫來請寶玉，寶玉方去了．香菱又逼著黛玉換出杜律來，又央黛玉探春二人： “出個題目，讓我謅去，謅了來，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好， 我 正要謅一首，竟未謅成，你竟作一首來．十四寒的韻，由你愛用那几個字去。” 香菱听了， 喜的拿回詩來，又苦思一回作兩句詩，又舍不得杜詩，又讀兩 首．如此茶飯無心，坐臥不定．寶釵道：“何苦自尋煩惱．都是顰儿引的你，我 和他算帳去．你本來呆頭呆腦的， 再添上這個，越發弄成個呆子了。”香菱笑 道：“好姑娘，別混我。”一面說，一面作了一首，先与寶釵看．寶釵看了笑道： “這個不好，不是這作法．你別怕臊，只管拿了給他瞧去，看他是怎么說。”香菱 听了，便拿了詩找黛玉．黛玉看時，只見寫道是： 月挂中天夜色寒，清光皎皎影團團． 詩人助興常思玩，野客添愁不忍觀． 翡翠樓邊懸玉鏡，珍珠帘外挂冰盤． 良宵何用燒銀燭，晴彩輝煌映畫欄．黛玉笑道：“意思卻有，只是措詞不雅． 皆因你看的詩少，被他縛住了．把這首丟開，再作一首，只管放開膽子去作。” 香菱听了， 默默的回來，越性連房也不入，只在池邊樹下，或坐在山石上 出神，或蹲在地下摳土，來往的人都詫异．李紈，寶釵，探春，寶玉等听得此信， 都遠遠的站在山坡上瞧看他．只見他皺一回眉，又自己含笑一回．寶釵笑道：“這 個人定要瘋了！昨夜嘟嘟噥噥直鬧到五更天才睡下， 沒一頓飯的工夫天就亮 了．我就听見他起來了，忙忙碌碌梳了頭就找顰儿去．一回來了，呆了一日，作 了一首又不好，這會子自然另作呢。”寶玉笑道：“這正是`地靈人杰'，老天生 人再不虛賦情性的．我們成日歎說可惜他這么個人竟俗了， 誰知到底有今日． 可見天地至公。”寶釵笑道：“你能夠象他這苦心就好了，學什么有個不成的。” 寶玉不答． 只見香菱興興頭頭的又往黛玉那邊去了．探春笑道：“咱們跟了去，看他有 些意思沒有． "說著，一齊都往瀟湘館來．只見黛玉正拿著詩和他講究．眾人因 問黛玉作的如何．黛玉道：“自然算難為他了，只是還不好．這一首過于穿鑿了， 還得另作。”眾人因要詩看時，只見作道： 非銀非水映窗寒，拭看晴空護玉盤． 淡淡梅花香欲染，絲絲柳帶露初干． 只疑殘粉涂金砌，恍若輕霜抹玉欄． 夢醒西樓人跡絕，余容猶可隔帘看．寶釵笑道：“不象吟月了，月字底下添 一個`色' 字倒還使得，你看句句倒是月色．這也罷了，原來詩從胡說來，再遲几 天就好了。”香菱自為這首妙絕，听如此說，自己掃了興，不肯丟開手，便要思 索起來．因見他姊妹們說笑， 便自己走至階前竹下閒步，挖心搜膽，耳不旁听， 目不別視．一時探春隔窗笑說道：“菱姑娘，你閒閒罷。”香菱怔怔答道：“` 閒'字是十五刪的，你錯了韻了。”眾人听了， 不覺大笑起來．寶釵道：“可真 是詩魔了．都是顰儿引的他！"黛玉道：“圣人說，`誨人不倦'，他又來問我，我 豈有不說之理。”李紈笑道：“咱們拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧畫儿，叫 他醒一醒才好。” 說著， 真個出來拉了他過藕香榭，至暖香塢中．惜春正乏倦，在床上歪著 睡午覺，畫繒立在壁間， 用紗罩著．眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了 三停．香菱見畫上有几個美人，因指著笑道：“這一個是我們姑娘，那一個是林 姑娘。”探春笑道：“凡會作詩的都畫在上頭，快學罷。”說著，頑笑了一回． 各自散后，香菱滿心中還是想詩．至晚間對燈出了一回神，至三更以后上床 臥下，兩眼鰥鰥，直到五更方才朦朧睡去了．一時天亮，寶釵醒了，听了一听， 他安穩睡了，心下想：“他翻騰了一夜，不知可作成了？這會子乏了，且別叫他。” 正想著，只听香菱從夢中笑道：“可是有了，難道這一首還不好？"寶釵听了， 又是可歎，又是可笑，連忙喚醒了他， 問他：“得了什么？你這誠心都通了仙 了．學不成詩，還弄出病來呢。”一面說，一面梳洗了， 會同姊妹往賈母處來． 原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間做不出，忽于夢中得了八句．梳洗已畢，便 忙錄出來，自己并不知好歹，便拿來又找黛玉．剛到沁芳亭，只見李紈与眾姊妹 方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們說他夢中作詩說夢話．眾人正笑，抬頭見他 來了，便都爭著要詩看，且听下回分解． 第四十九回 琉璃世界白雪紅梅 脂粉香娃割腥啖膻 ------------------------------------------------------------------------------- 話說香菱見眾人正說笑，他便迎上去笑道：“你們看這一首．若使得，我便 還學，若還不好，我就死了這作詩的心了。”說著，把詩遞与黛玉及眾人看時， 只見寫道是： 精華欲掩料應難，影自娟娟魄自寒． 一片砧敲千里白，半輪雞唱五更殘． 綠蓑江上秋聞笛，紅袖樓頭夜倚欄． 博得嫦蛾應借問， 緣何不使永團圓！眾人看了笑道：“這首不但好，而且 新巧有意趣．可知俗語說`天下無難事，只怕有心人．'社里一定請你了。”香菱 听了心下不信，料著是他們瞞哄自己的話，還只管問黛玉寶釵等． 正說之間，只見几個小丫頭并老婆子忙忙的走來，都笑道：“來了好些姑娘 奶奶們，我們都不認得，奶奶姑娘們快認親去。”李紈笑道：“這是那里的話？ 你到底說明白了是誰的親戚？"那婆子丫頭都笑道：“奶奶的兩位妹子都來了． 還有一位姑娘，說是薛大姑娘的妹妹，還有一位爺，說是薛大爺的兄弟．我這會 子請姨太太去呢，奶奶和姑娘們先上去罷。”說著，一徑去了．寶釵笑道：“我 們薛蝌和他妹妹來了不成？"李紈也笑道：“我們嬸子又上京來了不成？ 他們也 不能湊在一處，這可是奇事。”大家納悶，來至王夫人上房，只見烏壓壓一地的 人． 原來邢夫人之兄嫂帶了女儿岫煙進京來投邢夫人的， 可巧鳳姐之兄王仁也 正進京，兩親家一處打幫來了．走至半路泊船時，正遇見李紈之寡嬸帶著兩個女 儿____大名李紋，次名李綺____也上京．大家敘起來又是親戚，因此三家一路同 行．后有薛蟠之從弟薛蝌，因當年父親在京時已將胞妹薛寶琴許配都中梅翰林之 子為婚，正欲進京發嫁，聞得王仁進京，他也帶了妹子隨后赶來．所以今日會齊 了來訪投各人親戚．于是大家見禮敘過，賈母王夫人都歡喜非常．賈母因笑道： “怪道昨日晚上燈花爆了又爆，結了又結，原來應到今日。”一面敘些家常，一 面收看帶來的禮物，一面命留酒飯．鳳姐儿自不必說，忙上加忙．李紈寶釵自然 和嬸母姊妹敘离別之情．黛玉見了，先是歡喜，次后想起眾人皆有親眷， 獨自 己孤單，無個親眷，不免又去垂淚．寶玉深知其情，十分勸慰了一番方罷． 然后寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人，麝月，晴雯等笑道：“你們還不快看 人去！誰知寶姐姐的親哥哥是那個樣子，他這叔伯兄弟形容舉止另是一樣了，倒 象是寶姐姐的同胞弟兄似的．更奇在你們成日家只說寶姐姐是絕色的人物，你們 如今瞧瞧他這妹子，更有大嫂嫂這兩個妹子，我竟形容不出了．老天，老天，你 有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！ 可知我井底之蛙，成日家自說現在的 這几個人是有一無二的，誰知不必遠尋， 就是本地風光，一個賽似一個，如今 我又長了一層學問了．除了這几個，難道還有几個不成？"一面說，一面自笑自 歎．襲人見他又有了魔意，便不肯去瞧．晴雯等早去瞧了一遍回來， □□笑向 襲人道：“你快瞧瞧去！大太太的一個侄女儿，寶姑娘一個妹妹，大奶奶兩個妹 妹，倒象一把子四根水蔥儿。” 一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說道：“咱們的詩社可興旺了。” 寶玉笑道：“正是呢．這是你一高興起詩社，所以鬼使神差來了這些人．但只一 件，不知他們可學過作詩不曾？"探春道：“我才都問了他們，雖是他們自謙， 看其光景，沒有不會的．便是不會也沒難處，你看香菱就知道了。”襲人笑道： “他們說薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看著怎么樣？"探春道：“果然的話．据 我看，連他姐姐并這些人總不及他。”襲人听了，又是詫异，又笑道：“這也奇 了，還從那里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一見了，喜歡的 無可不可，已經逼著太太認了干女儿了．老太太要養活，才剛已經定了。”寶玉 喜的忙問：“這果然的？"探春道：“我几時說過謊！"又笑道：“有了這個好孫 女儿，就忘了這孫子了。”寶玉笑道：“這倒不妨，原該多疼女儿些才是正理． 明儿十六，咱們可該起社了。”探春道：“林丫頭剛起來了，二姐姐又病了，終 是七上八下的。”寶玉道：“二姐姐又不大作詩，沒有他又何妨。”探春道：“ 性等几天，他們新來的混熟了，咱們邀上他們豈不好？ 這會子大嫂子寶姐姐心 里自然沒有詩興的，況且湘云沒來，顰儿剛好了， 人人不合式．不如等著云丫 頭來了，這几個新的也熟了，顰儿也大好了，大嫂子和寶姐姐心也閒了，香菱詩 也長進了，如此邀一滿社豈不好？咱們兩個如今且往老太太那里去听听， 除寶 姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱們家住定了的．倘或那三個要不在咱們這里 住，咱們央告著老太太留下他們在園子里住下，咱們豈不多添几個人，越發有趣 了。”寶玉听了，喜的眉開眼笑，忙說道：“倒是你明白．我終久是個糊涂心腸， 空喜歡一會子，卻想不到這上頭來。” 說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。”果然王夫人已認了寶琴作干女儿，賈母 歡喜非常，連園中也不命住，晚上跟著賈母一處安寢．薛蝌自向薛蟠書房中住下． 賈母便和邢夫人說：“你侄女儿也不必家去了，園里住几天，逛逛再去。”邢夫 人兄嫂家中原艱難，這一上京， 原仗的是邢夫人与他們治房舍，幫盤纏，听如 此說，豈不愿意．邢夫人便將岫煙交与鳳姐儿．鳳姐儿籌算得園中姊妹多，性情 不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去，倘日后邢岫煙有些不遂意的事， 縱然邢夫人知道了，与自己無干．從此后若邢岫煙家去住的日期不算，若在大觀 園住到一個月上，鳳姐儿亦照迎春的分例送一分与岫煙． 鳳姐儿冷眼□版朵 心性為人，竟不象邢夫人及他的父母一樣，卻是溫厚可疼的人．因此鳳姐儿又怜 他家貧命苦，比別的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理論了． 賈母王夫人因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬伏，今見他寡嬸來了，便 不肯令他外頭去住． 那李嬸雖十分不肯，無奈賈母執意不從，只得帶著李紋李 綺在稻香村住下來． 當下安插既定， 誰知保齡侯史鼐又遷委了外省大員，不日要帶了家眷去上 任．賈母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命鳳姐儿另設一處与他住． 史湘云執意不肯，只要与寶釵一處住，因此就罷了． 此時大觀園中比先更熱鬧了多少． 李紈為首，余者迎春，探春，惜春，寶 釵，黛玉，湘云，李紋，李綺，寶琴，邢岫煙，再添上鳳姐儿和寶玉，一共十三 個．敘起年庚，除李紈年紀最長，他十二個人皆不過十五六七歲，或有這三個同 年，或有那五個共歲，或有這兩個同月同日， 那兩個同刻同時，所差者大半是 時刻月分而已．連他們自己也不能細細分晰，不過是"弟”“兄”“姊”“妹" 四個字隨便亂叫． 如今香菱正滿心滿意只想作詩， 又不敢十分羅皂寶釵，可巧來了個史湘云． 那史湘云又是极愛說話的， 那里禁得起香菱又請教他談詩，越發高了興，沒晝 沒夜高談闊論起來． 寶釵因笑道：“我實在聒噪的受不得了．一個女孩儿家， 只管拿著詩作正經事講起來，叫有學問的人听了，反笑話說不守本分的．一個香 菱沒鬧清，偏又添了你這么個話口袋子，滿嘴里說的是什么：怎么是杜工部之沉 郁，韋蘇州之淡雅，又怎么是溫八叉之綺靡， 李義山之隱僻．放著兩個現成的 詩家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑問道：“是那兩個？好姐姐， 你告訴我。”寶釵笑道：“呆香菱之心苦，瘋湘云之話多。”湘云香菱听了，都 笑起來． 正說著， 只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物．寶釵忙問： “這是那里的？ "寶琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了這一件給我的。”香菱 上來瞧道：“怪道這么好看， 原來是孔雀毛織的。”湘云道：“那里是孔雀毛， 就是野鴨子頭上的毛作的．可見老太太疼你了， 這樣疼寶玉，也沒給他穿。” 寶釵道：“真俗語說`各人有緣法'．他也再想不到他這會子來，既來了，又有老 太太這么疼他。”湘云道：“你除了在老太太跟前，就在園里來，這兩處只管頑 笑吃喝．到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太說笑，多坐一回無妨，若太 太不在屋里，你別進去，那屋里人多心坏，都是要害咱們的。”說的寶釵， 寶 琴，香菱，鶯儿等都笑了．寶釵笑道：“說你沒心，卻又有心，雖然有心，到底 嘴太直了． 我們這琴儿就有些象你．你天天說要我作親姐姐，我今儿竟叫你認 他作親妹妹罷了。”湘云又瞅了寶琴半日，笑道：“這一件衣裳也只配他穿，別 人穿了，實在不配。” 正說著，只見琥珀走來笑道：“老太太說了，叫寶姑娘 別管緊了琴姑娘．他還小呢，讓他愛怎么樣就怎么樣． 要什么東西只管要去， 別多心。”寶釵忙起身答應了，又推寶琴笑道：“你也不知是那里來的福气！你 倒去罷，仔細我們委曲著你．我就不信我那些儿不如你。”說話之間，寶玉黛玉 都進來了，寶釵猶自嘲笑．湘云因笑道：“寶姐姐，你這話雖是頑話，恰有人真 心是這樣想呢。”琥珀笑道：“真心惱的再沒別人，就只是他。”口里說，手指 著寶玉．寶釵湘云都笑道：“他倒不是這樣人。”琥珀又笑道：“不是他，就是 他。”說著又指著黛玉．湘云便不則聲．寶釵忙笑道：“更不是了．我的妹妹和 他的妹妹一樣．他喜歡的比我還疼呢，那里還惱？你信口儿混說．他的那嘴有什 么實据。”寶玉素習深知黛玉有些小性儿， 且尚不知近日黛玉和寶釵之事，正 恐賈母疼寶琴他心中不自在，今見湘云如此說了， 寶釵又如此答，再審度黛玉 聲色亦不似往時，果然与寶釵之說相符， 心中悶悶不樂．因想：“他兩個素日 不是這樣的好，今看來竟更比他人好十倍。”一時林黛玉又赶著寶琴叫妹妹，并 不提名道姓，直是親姊妹一般．那寶琴年輕心熱，且本性聰敏，自幼讀書識字， 今在賈府住了兩日，大概人物已知．又見諸姊妹都不是那輕薄脂粉，且又和姐姐 皆和契，故也不肯怠慢，其中又見林黛玉是個出類拔萃的，便更与黛玉親敬异常． 寶玉看著只是暗暗的納罕． 一時寶釵姊妹往薛姨媽房內去后， 湘云往賈母處來，林黛玉回房歇著．寶 玉便找了黛玉來，笑道：“我雖看了《西廂記》，也曾有明白的几句，說了取笑， 你曾惱過．如今想來，竟有一句不解，我念出來你講講我听。”黛玉听了，便知 有文章，因笑道：“你念出來我听听。”寶玉笑道：“那《鬧簡》上有一句說得 最好，`是几時孟光接了梁鴻案？'這句最妙． `孟光接了梁鴻案'這五個字，不過 是現成的典，難為他這`是几時'三個虛字問的有趣．是几時接了？你說說我听 听。”黛玉听了，禁不住也笑起來，因笑道：“這原問的好．他也問的好，你也 問的好。”寶玉道：“先時你只疑我，如今你也沒的說，我反落了單。”黛玉笑 道：“誰知他竟真是個好人，我素日只當他藏奸。”因把說錯了酒令起，連送燕 窩病中所談之事， 細細告訴了寶玉．寶玉方知緣故，因笑道：“我說呢，正納 悶`是几時孟光接了梁鴻案'，原來是從`小孩儿口沒遮攔'就接了案了。”黛玉因 說起寶琴來，想起自己沒有駘□*，不免又哭了．寶玉忙勸道：“你又自尋煩惱 了．你瞧瞧，今年比舊年越發瘦了， 你還不保養．每天好好的，你必是自尋煩 惱，哭一會子，才算完了這一天的事． "黛玉拭淚道：“近來我只覺心酸，眼淚 卻象比舊年少了些的．心里只管酸痛，眼淚卻不多。”寶玉道：“這是你哭慣了 心里疑的，豈有眼淚會少的！” 正說著，只見他屋里的小丫頭子送了猩猩氈斗篷來，又說：“大奶奶才打發 人來說，下了雪，要商議明日請人作詩呢。”一語未了，只見李紈的丫頭走來請 黛玉．寶玉便邀著黛玉同往稻香村來．黛玉換上掐金挖云紅香羊皮小靴，罩了一 件大紅羽紗面白狐狸里的鶴氅，束一條青金閃綠雙環四合如意絛，頭上罩了雪 帽．二人一齊踏雪行來．只見眾姊妹都在那邊，都是一色大紅猩猩氈与羽毛緞斗 篷，獨李紈穿一件青哆羅呢對襟褂子，薛寶釵穿一件蓮青斗紋錦上添花洋線番□ 絲的鶴氅；邢岫煙仍是家常舊衣，并無避雪之衣．一時史湘云來了，穿著賈母与 他的一件貂鼠腦袋面子大毛黑灰鼠里子里外發燒大褂子， 頭上帶著一頂挖云鵝 黃片金里大紅猩猩氈昭君套，又圍著大貂鼠風領．黛玉先笑道：“你們瞧瞧，孫 行者來了．他一般的也拿著雪褂子，故意裝出個小騷達子來。”湘云笑道：“你 們瞧瞧我里頭打扮的。”一面說，一面脫了褂子．只見他里頭穿著一件半新的靠 色三鑲領袖秋香色盤金五色繡龍窄□小袖掩衿銀鼠短襖， 里面短短的一件水紅 裝緞狐□褶子，腰里緊緊束著一條蝴蝶結子長穗五色宮絛，腳下也穿著□皮小 靴，越顯的蜂腰猿背，鶴勢螂形．眾人都笑道：“偏他只愛打扮成個小子的樣儿， 原比他打扮女儿更俏麗了些． "湘云道：“快商議作詩！我听听是誰的東家？" 李紈道：“我的主意．想來昨儿的正日已過了，再等正日又太遠，可巧又下雪， 不如大家湊個社，又替他們接風，又可以作詩．你們意思怎么樣？"寶玉先道： “這話很是．只是今日晚了，若到明儿， 晴了又無趣。”眾人看道：“這雪未 必晴，縱晴了，這一夜下的也夠賞了。”李紈道：“我這里雖好，又不如蘆雪庵 好．我已經打發人籠地炕去了，咱們大家擁爐作詩．老太太想來未必高興， 況 且咱們小頑意儿，單給鳳丫頭個信儿就是了．你們每人一兩銀子就夠了，送到我 這里來。”指著香菱，寶琴，李紋，李綺，岫煙，"五個不算外，咱們里頭二丫 頭病了不算，四丫頭告了假也不算，你們四分子送了來，我包總五六兩銀子也盡 夠了。”寶釵等一齊應諾．因又擬題限韻，李紈笑道：“我心里自己定了，等到 了明日臨期，橫豎知道． "說畢，大家又閒話了一回，方往賈母處來．本日無話． 到了次日一早，寶玉因心里記挂著這事，一夜沒好生得睡，天亮了就爬起來．掀 開帳子一看，雖門窗尚掩，只見窗上光輝奪目， 心內早躊躇起來，埋怨定是晴 了，日光已出．一面忙起來揭起窗屜，從玻璃窗內往外一看，原來不是日光，竟 是一夜大雪，下將有一尺多厚，天上仍是搓綿扯絮一般．寶玉此時歡喜非常，忙 喚人起來，□漱已畢，只穿一件茄色哆羅呢狐皮襖子，罩一件海龍皮小小鷹膀褂， 束了腰，披了玉針蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往蘆雪庵來． 出了院 門，四顧一望，并無二色，遠遠的是青松翠竹，自己卻如裝在玻璃盒內一般． 于 是走至山坡之下，順著山腳剛轉過去，已聞得一股寒香拂鼻．回頭一看，恰是妙 玉門前櫳翠庵中有十數株紅梅如胭脂一般，映著雪色，分外顯得精神，好不有趣！ 寶玉便立住， 細細的賞玩一回方走．只見蜂腰扳橋上一個人打著傘走來，是李 紈打發了請鳳姐儿去的人． 寶玉來至蘆雪庵，只見丫鬟婆子正在那里掃雪開徑．原來這蘆雪庵蓋在傍山 臨水河灘之上，一帶几間，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂釣，四面都是蘆葦 掩覆，一條去徑逶迤穿蘆度葦過去，便是藕香榭的竹橋了．眾丫鬟婆子見他披蓑 戴笠而來，卻笑道：“我們才說正少一個漁翁，如今都全了．姑娘們吃了飯才來 呢，你也太性急了。”寶玉听了，只得回來．剛至沁芳亭，見探春正從秋爽齋來， 圍著大紅猩猩氈斗篷，戴著觀音兜，扶著小丫頭，后面一個婦人打著青綢油傘． 寶玉知他往賈母處去，便立在亭邊，等他來到，二人一同出園前去．寶琴正在里 間房內梳洗更衣． 一時眾姊妹來齊，寶玉只嚷餓了，連連催飯．好容易等擺上來，頭一樣菜便 是牛乳蒸羊羔．賈母便說：“這是我們有年紀的人的藥，沒見天日的東西，可惜 你們小孩子們吃不得．今儿另外有新鮮鹿肉，你們等著吃。”眾人答應了．寶玉 卻等不得，只拿茶泡了一碗飯， 就著野雞瓜齏忙忙的咽完了．賈母道：“我知 道你們今儿又有事情，連飯也不顧吃了． "便叫"留著鹿肉与他晚上吃"，鳳姐忙 說"還有呢"，方才罷了．史湘云便悄和寶玉計較道：“有新鮮鹿肉，不如咱們要 一塊，自己拿了園里弄著，又頑又吃。”寶玉听了，巴不得一聲儿，便真和鳳姐 要了一塊，命婆子送入園去． 一時大家散后，進園齊往蘆雪庵來，听李紈出題限韻，獨不見湘云寶玉二人． 黛玉道：“他兩個再到不了一處，若到一處，生出多少故事來．這會子一定算計 那塊鹿肉去了。”正說著，只見李嬸也走來看熱鬧，因問李紈道：“怎么一個帶 玉的哥儿和那一個挂金麒麟的姐儿，那樣干淨清秀，又不少吃的，他兩個在那里 商議著要吃生肉呢，說的有來有去的． 我只不信肉也生吃得的。”眾人听了， 都笑道：“了不得，快拿了他兩個來。”黛玉笑道：“這可是云丫頭鬧的，我的 卦再不錯。” 李紈等忙出來找著他兩個說道：“你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那 里吃去．那怕吃一只生鹿，撐病了不与我相干．這么大雪，怪冷的，替我作禍呢 。”寶玉笑道：“沒有的事，我們燒著吃呢。”李紈道：“這還罷了。”只見老 婆們拿了鐵爐，鐵叉，鐵絲□來，李紈道：“仔細割了手，不許哭！"說著，同 探春 進去了． 鳳姐打發了平儿來回复不能來，為發放年例正忙．湘云見了平儿，那里肯放． 平儿也是個好頑的，素日跟著鳳姐儿無所不至，見如此有趣，樂得頑笑，因而褪 去手上的鐲子， 三個圍著火爐儿，便要先燒三塊吃．那邊寶釵黛玉平素看慣了， 不以為异，寶琴等及李嬸深為罕事． 探春与李紈等已議定了題韻．探春笑道： “你聞聞，香气這里都聞見了，我也吃去。”說著，也找了他們來．李紈也隨來 說：“客已齊了，你們還吃不夠？"湘云一面吃，一面說道：“我吃這個方愛吃 酒，吃了酒才有詩．若不是這鹿肉，今儿斷不能作詩。”說著，只見寶琴披著鳧 靨裘站在那里笑．湘云笑道：“傻子，過來嘗嘗。”寶琴笑說：“ 怪髒的。” 寶釵道：“你嘗嘗去，好吃的．你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也愛吃。”寶 琴听了， 便過去吃了一塊，果然好吃，便也吃起來．一時鳳姐儿打發小丫頭來 叫平儿．平儿說：“史姑娘拉著我呢，你先走罷。”小丫頭去了．一時只見鳳姐 也披了斗篷走來，笑道：“吃這樣好東西，也不告訴我！"說著也湊著一處吃起 來．黛玉笑道：“那里找這一群花子去！ 罷了，罷了，今日蘆雪庵遭劫，生生 被云丫頭作踐了．我為蘆雪庵一大哭！"湘云冷笑道：“你知道什么！`是真名士 自風流'，你們都是假清高，最可厭的．我們這會子腥膻大吃大嚼，回來卻是錦 心繡口。”寶釵笑道：“你回來若作的不好了，把那肉掏了出來，就把這雪壓的 蘆葦子□上些，以完此劫。” 說著， 吃畢，洗漱了一回．平儿帶鐲子時卻少了一個，左右前后亂找了一 番，蹤跡全無．眾人都詫异．鳳姐儿笑道：“我知道這鐲子的去向．你們只管作 詩去，我們也不用找，只管前頭去，不出三日包管就有了。”說著又問：“你們 今儿作什么詩？老太太說了，离年又近了， 正月里還該作些燈謎儿大家頑笑。” 眾人听了，都笑道：“可是倒忘了．如今赶著作几個好的， 預備正月里頑。” 說著，一齊來至地炕屋內，只見杯盤果菜俱已擺齊， 牆上已貼出詩題`韻腳`格 式來了．寶玉湘云二人忙看時，只見題目是"即景聯句，五言排律一首，限二蕭 韻。”后面尚未列次序．李紈道：“我不大會作詩，我只起三句罷，然后誰先得 了誰先聯。”寶釵道：“到底分個次序。”要知端的，且听下回分解． 第五十回 蘆雪庵爭聯即景詩 暖香塢雅制春燈謎 -------------------------------------------------------------------------------- 話說薛寶釵道：“到底分個次序，讓我寫出來。”說著，便令眾人拈鬮為序． 起首恰是李氏，然后按次各各開出．鳳姐儿說道：“既是這樣說，我也說一句在 上頭。”眾人都笑說道：“更妙了！"寶釵便將稻香老農之上補了一個"鳳"字， 李紈又將題目講与他听．鳳姐儿想了半日， 笑道：“你們別笑話我．我只有一 句粗話，下剩的我就不知道了。”眾人都笑道：“越是粗話越好，你說了只管干 正事去罷。”鳳姐儿笑道：：“我想下雪必刮北風． 昨夜听見了一夜的北風， 我有了一句，就是`一夜北風緊'，可使得？"眾人听了，都相視笑道：“這句雖粗， 不見底下的，這正是會作詩的起法．不但好，而且留了多少地步与后人． 就是 這句為首，稻香老農快寫上續下去。”鳳姐和李嬸平儿又吃了兩杯酒，自去了． 這里李紈便寫了： 一夜北風緊，自己聯道： 開門雪尚飄．入泥怜洁白，香菱道： 匝地惜瓊瑤．有意榮枯草，探春道： 無心飾萎苕．价高村釀熟，李綺道： 年稔府粱饒．葭動灰飛管，李紋道： 陽回斗轉杓．寒山已失翠，岫煙道： 凍浦不聞潮．易挂疏枝柳，湘云道： 難堆破葉蕉．麝煤融寶鼎，寶琴道： 綺袖籠金貂．光奪窗前鏡，黛玉道： 香粘壁上椒．斜風仍故故，寶玉道： 清夢轉聊聊．何處梅花笛？寶釵道： 誰家碧玉簫？ 鰲愁坤軸陷，李紈笑道：“我替你們看熱酒去罷。”寶釵命 寶琴續聯，只見湘云站起來道： 龍斗陣云銷．野岸回孤棹，寶琴也站起道： 吟鞭指灞橋．賜裘怜撫戍，湘云那里肯讓人，且別人也不如他敏捷，都看他 揚眉挺身的說道： 加絮念征徭．坳垤審夷險，寶釵連聲贊好，也便聯道： 枝柯怕動搖．皚皚輕趁步，黛玉忙聯道： 翦翦舞隨腰． 煮芋成新賞，一面說，一面推寶玉，命他聯．寶玉正看寶釵` 寶琴`黛玉三人共戰湘云，十分有趣，那里還顧得聯詩，今見黛玉推他，方聯道： 撒鹽是舊謠．葦蓑猶泊釣，湘云笑道：“你快下去，你不中用，倒耽擱了我。” 一面只听寶琴聯道： 林斧不聞樵．伏象千峰凸，湘云忙聯道： 盤蛇一徑遙．花緣經冷聚，寶釵与眾人又忙贊好．探春又聯道： 色豈畏霜凋．深院惊寒雀，湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫煙/道： 空山泣老□．階墀隨上下，湘云忙丟了茶杯，忙聯道： 池水任浮漂．照耀臨清曉，黛玉聯道： 繽紛入永宵．誠忘三尺冷，湘云忙笑聯道： 瑞釋九重焦．僵臥誰相問，寶琴也忙笑聯道： 狂游客喜招．天机斷縞帶，湘云又忙道： 海市失鮫綃．林黛玉不容他出，接著便道： 寂寞對台榭，湘云忙聯道： 清貧怀簞瓢．寶琴也不容情，也忙道： 烹茶冰漸沸，湘云見這般，自為得趣，又是笑，又忙聯道： 煮酒葉難燒．黛玉也笑道： 沒帚山僧掃，寶琴也笑道： 埋琴稚子挑． 湘云笑的彎了腰，忙念了一句，眾人問"到底說的什么？"湘 云喊道： 石樓閒睡鶴，黛玉笑的握著胸口，高聲嚷道： 錦□暖親貓．寶琴也忙笑道： 月窟翻銀浪，湘云忙聯道： 霞城隱赤標．黛玉忙笑道： 沁梅香可嚼，寶釵笑稱好，也忙聯道： 淋竹醉堪調．寶琴也忙道： 或濕鴛鴦帶，湘云忙聯道： 時凝翡翠翹．黛玉又忙道： 無風仍脈脈，寶琴又忙笑聯道： 不雨亦瀟瀟．湘云伏著已笑軟了．眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著 也只是笑． 黛玉還推他往下聯，又道：“你也有才盡之時．我听听還有什么舌 根嚼了！"湘云只伏在寶釵怀里，笑個不住．寶釵推他起來道：“你有本事，把` 二蕭'的韻全用完了，我才伏你． "湘云起身笑道：“我也不是作詩，竟是搶命呢。” 眾人笑道：“倒是你說罷。”探春早已料定沒有自己聯的了， 便早寫出來，因 說：“還沒收住呢。”李紈听了，接過來便聯了一句道： 欲志今朝樂，李綺收了一句道： 憑詩祝舜堯．李紈道：“夠了，夠了．雖沒作完了韻，□的字若生扭用了， 倒不好了。”說著，大家來細細評論一回，獨湘云的多，都笑道：“這都是那塊 鹿肉的功勞。” 李紈笑道：“逐句評去都還一气，只是寶玉又落了第了。”寶玉笑道：“我 原不會聯句，只好擔待我罷。”李紈笑道：“也沒有社社擔待你的．又說韻險了， 又整誤了，又不會聯句了，今日必罰你．我才看見櫳翠庵的紅梅有趣，我要折一 枝來插瓶．可厭妙玉為人，我不理他．如今罰你去取一枝來。”眾人都道這罰的 又雅又有趣．寶玉也樂為，答應著就要走． 湘云黛玉一齊說道：“外頭冷得很， 你且吃杯熱酒再去。”湘云早執起壺來，黛玉遞了一個大杯，滿斟了一杯．湘云 笑道：“你吃了我們的酒，你要取不來，加倍罰你。”寶玉忙吃了一杯，冒雪而 去．李紈命人好好跟著．黛玉忙攔說：“不必，有了人反不得了。”李紈點頭說： “是。”一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水准備插梅，因又笑道：“回 來該詠紅梅了。”湘云忙道：“我先作一首。”寶釵忙道：“今日斷乎不容你再 作了．你都搶了去， 別人都閒著，也沒趣．回來還罰寶玉，他說不會聯句，如 今就叫他自己作去． "黛玉笑道：“這話很是．我還有個主意，方才聯句不夠， 莫若揀著聯的少的人作紅梅． "寶釵笑道：“這話是极．方才邢李三位屈才，且 又是客．琴儿和顰儿云儿三個人也搶了許多， 我們一概都別作，只讓他三個作 才是。”李紈因說：“綺儿也不大會作，還是讓琴妹妹作罷． "寶釵只得依允， 又道：“就用`紅梅花'三個字作韻，每人一首七律．邢大妹妹作` 紅'字，你們李 大妹妹作`梅'字，琴儿作`花'字。”李紈道：“饒過寶玉去，我不服。”湘云忙道： “有個好題目命他作。”眾人問何題目？湘云道：“命他就作`訪妙玉乞紅梅'， 豈不有趣？"眾人听了，都說有趣． 一語未了，只見寶玉笑□□□了一枝紅梅進來，眾丫鬟忙已接過，插入瓶內． 眾人都笑稱謝．寶玉笑道：“你們如今賞罷，也不知費了我多少精神呢。”說著， 探春早又遞過一鐘暖酒來， 眾丫鬟走上來接了蓑笠撣雪．各人房中丫鬟都添送 衣服來，襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來．李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤， 又將朱橘`黃橙`橄欖等盛了兩盤，命人帶与襲人去．湘云且告訴寶玉方才的詩 題，又催寶玉快作．寶玉道：“姐姐妹妹們，讓我自己用韻罷，別限韻了。”眾 人都說：“隨你作去罷。” 一面說一面大家看梅花． 原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而 出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚 如林，花吐胭脂， 香欺蘭蕙，各各稱賞．誰知邢岫煙`李紋`薛寶琴三人都已吟 成，各自寫了出來．眾人便依"紅梅花"三字之序看去，寫道是： 詠紅梅花得"紅"字邢岫煙 桃未芳菲杏未紅，沖寒先已笑東風． 魂飛庾岭春難辨，霞隔羅浮夢未通． 綠萼添妝融寶炬，縞仙扶醉跨殘虹． 看來豈是尋常色，濃淡由他冰雪中． 詠紅梅花得"梅"字李紋 白梅懶賦賦紅梅，逞艷先迎醉眼開． 凍臉有痕皆是血，醉心無恨亦成灰． 誤吞丹藥移真骨，偷下瑤池脫舊胎． 江北江南春燦爛，寄言蜂蝶漫疑猜． 詠紅梅花得"花"字薛寶琴 疏是枝條艷是花，春妝儿女競奢華． 閒庭曲檻無余雪，流水空山有落霞． 幽夢冷隨紅袖笛，游仙香泛絳河槎． 前身定是瑤台种，無复相疑色相差．眾人看了，都笑稱賞了一番，又指末一 首說更好． 寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷，深為奇异．黛玉湘云二人斟了一 小杯酒，齊賀寶琴． 寶釵笑道：“三首各有各好．你們兩個天天捉弄厭了我， 如今捉弄他來了。”李紈又問寶玉：“你可有了？"寶玉忙道：“我倒有了，才 一看見那三首，又嚇忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支銅火箸擊著手爐， 笑道：“我擊鼓了，若鼓絕不成，又要罰的。”寶玉笑道：“我已有了。”黛玉 提起筆來，說道：“你念，我寫。”湘云便擊了一下笑道：“一鼓絕。”寶玉笑 道：“有了，你寫吧。”眾人听他念道，"酒未開樽句未裁"，黛玉寫了，搖頭笑 道：“起的平平。”湘云又道：“快著！"寶玉笑道：“尋春問腊到蓬萊。”黛 玉湘云都點頭笑道：“有些意思了。”寶玉又道：“不求大士瓶中露，為乞嫦娥 檻外梅。”黛玉寫了，又搖頭道：“湊巧而已。”湘云忙催二鼓，寶玉又笑道： “入世冷挑紅雪去，离塵香割紫云來．槎□誰惜詩肩瘦， 衣上猶沾佛院苔。” 黛玉寫畢，湘云大家才評論時，只見几個小丫鬟跑進來道：“老太太來了。”眾 人忙迎出來．大家又笑道：“怎么這等高興！"說著，遠遠見賈母圍了大斗篷， 帶 著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每個人都是 打著傘，擁轎而來．李紈等忙往上迎，賈母命人止住說：“只在那里就是了。” 來至跟前，賈母笑道：“我瞞著你太太和鳳丫頭來了．大雪地下坐著這個無妨， 沒的叫他們來踩雪。”眾人忙一面上前接斗篷，攙扶著，一面答應著．賈母來至 室中，先笑道：“好俊梅花！你們也會樂，我來著了。”說著，李紈早命拿了一 個大狼皮褥來舖在當中．賈母坐了，因笑道：'你們只管頑笑吃喝．我因為天短 了，不敢睡中覺，抹了一回牌想起你們來了，我也來湊個趣儿。”李紈早又捧過 手爐來，探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉与賈母．賈母便飲了一口， 問那個盤子里是什么東西．眾人忙捧了過來，回說是糟鵪鶉．賈母道：“這倒罷 了，撕一兩點腿子來。”李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕．賈母又道：“你 們仍舊坐下說笑我听。”又命李紈：“你也坐下，就如同我沒來的一樣才好，不 然我就去了。”眾人听了，方依次坐下，這李紈便挪到盡下邊．賈母因問作何事 了，眾人便說作詩．賈母道：“有作詩的，不如作些燈謎，大家正月里好頑的。” 眾人答應了．說笑了一回，賈母便說：“這里潮濕，你們別久坐，仔細受了潮濕。” 因說：“你四妹妹那里暖和， 我們到那里瞧瞧他的畫儿，赶年可有了。”眾人 笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端陽有了。”賈母道：“這還了得！他竟 比蓋這園子還費工夫了。” 說著，仍坐了竹轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆有 過街門，門樓上里外皆嵌著石頭匾， 如今進的是西門，向外的匾上鑿著"穿云" 二字，向里的鑿著" 度月"兩字．來至當中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜 春已接了出來．從里邊游廊過去，便是惜春臥房，門斗上有"暖香塢"三個字．早 有几個人打起猩紅氈帘，已覺溫香拂臉． 大家進入房中，賈母并不歸坐，只問 畫在那里．惜春因笑問：“天气寒冷了，膠性皆凝澀不潤，畫了恐不好看，故此 收起來。”賈母笑道：“我年下就要的．你別拖懶儿，快拿出來給我快畫． " 一語未了，忽見鳳姐儿披著紫羯褂，笑□□的來了，口內說道：“老祖宗今儿也 不告訴人，私自就來了，要我好找。”賈母見他來了，心中自是喜悅，便道：“我 怕你們冷著了，所以不許人告訴你們去．你真是個鬼靈精儿，到底找了我來．以 理，孝敬也不在這上頭。”鳳姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找來了？我因為到 了老祖宗那里，鴉沒雀靜的，問小丫頭子們，他又不肯說，叫我找到園里來．我 正疑惑，忽然來了兩三個姑子，我心才明白．我想姑子必是來送年疏，或要年例 香例銀子，老祖宗年下的事也多， 一定是躲債來了．我赶忙問了那姑子，果然 不錯．我連忙把年例給了他們去了．如今來回老祖宗， 債主已去，不用躲著了． 已預備下希嫩的野雞，請用晚飯去，再遲一回就老了。”他一行說，眾人一行笑． 鳳姐儿也不等賈母說話，便命人抬過轎子來．賈母笑著，攙了鳳姐的手，仍 舊上轎，帶著眾人，說笑出了夾道東門．一看四面粉妝銀砌，忽見寶琴披著鳧靨 裘站在山坡上遙等，身后一個丫鬟抱著一瓶紅梅．眾人都笑道：“少了兩個人， 他卻在這里等著，也弄梅花去了． "賈母喜的忙笑道：“你們瞧，這山坡上配上 他的這個人品，又是這件衣裳，后頭又是這梅花， 象個什么？"眾人都笑道：“就 象老太太屋里挂的仇十洲畫的《雙艷圖》。”賈母搖頭笑道：“那畫的那里有這 件衣裳？人也不能這樣好！"一語未了，只見寶琴背后轉出一個披大紅猩氈的人 來． 賈母道：“那又是那個女孩儿？"眾人笑道：“我們都在這里， 那是寶玉。” 賈母笑道：“我的眼越發花了。”說話之間，來至跟前，可不是寶玉和寶琴． 寶 玉笑向寶釵黛玉等道：“我才又到了櫳翠庵．妙玉每人送你們一枝梅花，我已經 打發人送去了。”眾人都笑說：“多謝你費心。” 說話之間，已出了園門，來至賈母房中．吃畢飯大家又說笑了一回．忽見薛 姨媽也來了，說：“好大雪，一日也沒過來望候老太太．今日老太太倒不高興？ 正該賞雪才是。”賈母笑道：“何曾不高興！我找了他們姊妹們去頑了一會子。” 薛姨媽笑道：“昨日晚上，我原想著今日要和我們姨太太借一日園子， 擺兩桌 粗酒，請老太太賞雪的，又見老太太安息的早． 我聞得女儿說，老太太心下不 大爽，因此今日也沒敢惊動．早知如此，我正該請。”賈母笑道：“這才是十月 里頭場雪，往后下雪的日子多呢，再破費不遲。”薛姨媽笑道：“果然如此，算 我的孝心虔了。”鳳姐儿笑道：“姨媽仔細忘了，如今先稱五十兩銀子來， 交 給我收著，一下雪，我就預備下酒，姨媽也不用操心，也不得忘了。”賈母笑道： “既這么說，姨太太給他五十兩銀子收著，我和他每人分二十五兩，到下雪的日 我裝心里不快， 混過去了，姨太太更不用操心，我和鳳丫頭倒得了惠。” 鳳姐將手一拍，笑道：“妙极了，這和我的主意一樣． 眾人都笑了．賈母 笑道：們家受屈，我們該請姨太太才是，那里有破費姨太太的理！不這樣說呢， 還有臉先要五十兩銀子，真不害臊！"鳳姐儿笑道：“我們老祖宗最是有眼色的， 試一試，姨媽若松呢， 拿出五十兩來，就和我分．這會子估量著不中用了，翻 過來拿我作法子，說出這些大方話來．如今我也不和姨媽要銀子，竟替姨媽出銀 子治了酒，請老祖宗吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗， 算是罰我個包 攬閒事．這可好不好？"話未說完，眾人已笑倒在炕上． 賈母因又說及寶琴雪下折梅比畫儿上還好，因又細問他的年庚八字并家內景 況．薛姨媽度其意思，大約是要与寶玉求配．薛姨媽心中固也遂意，只是已許過 梅家了，因賈母尚未明說， 自己也不好擬定，遂半吐半露告訴賈母道：“可惜 這孩子沒福，前年他父親就沒了．他從小儿見的世面倒多，跟他父母四山五岳都 走遍了．他父親是好樂的，各處因有買賣，帶著家眷，這一省逛一年，明年又往 那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了．那年在這里，把他許了梅翰林的 儿子，偏第二年他父親就辭世了，他母親又是痰症． "鳳姐也不等說完，便□聲 跺腳的說：“偏不巧，我正要作個媒呢，又已經許了人家． "賈母笑道：“你要 給誰說媒？"鳳姐儿說道：“老祖宗別管，我心里看准了他們兩個是一對．如今 已許了人，說也無益，不如不說罷了。”賈母也知鳳姐儿之意，听見已有了人家， 也就不提了．大家又閒話了一會方散．一宿無話． 次日雪晴． 飯后，賈母又親囑惜春：“不管冷暖，你只畫去，赶到年下， 十分不能便罷了．第一要緊把昨日琴儿和丫頭梅花，照模照樣，一筆別錯，快快 添上。”惜春听了雖是為難，只得應了．一時眾人都來看他如何畫，惜春只是出 神．李紈因笑向眾人道：“讓他自己想去，咱們且說話儿．昨儿老太太只叫作燈 謎，回家和綺儿紋儿睡不著，我就編了兩個`四書'的．他兩個每人也編了兩個。” 眾人听了，都笑道：“這倒該作的．先說了，我們猜猜。”李紈笑道：“`觀音 未有世家傳'，打`四書'一句。”湘云接著就說"在止于至善。”寶釵笑道：“你也 想一想`世家傳'三個字的意思再猜。”李紈笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦， 是了．是`雖善無征'。”眾人都笑道：“這句是了。”李紈又道：“一池青草青 何名． "湘云忙道：“這一定是`蒲蘆也'．再不是不成？"李紈笑道：“這難為你 猜．紋儿的是`水向石邊流出冷'，打一古人名。”探春笑問道：“可是山濤？" 李紋笑道：“是。”李紈又道：“綺儿的是個`螢'字，打一個字。”眾人猜了半 日，寶琴笑道：“這個意思卻深，不知可是花草的` 花'字？"李綺笑道：“恰是 了。”眾人道：“螢与花何干？"黛玉笑道：“妙得很！螢可不是草化的？"眾人 會意，都笑了說"好！"寶釵道：“這些雖好，不合老太太的意思，不如作些淺近 的物儿，大家雅俗共賞才好。”眾人都道：“也要作些淺近的俗物才是。”湘云 笑道：“我編了一枝《點絳唇》，恰是俗物，你們猜猜。”說著便念道：“溪壑 分离，紅塵游戲，真何趣？名利猶虛，后事終難繼。”眾人不解，想了半日，也 有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的．寶玉笑了半日，道：“都 不是，我猜著了，一定是耍的猴儿． "湘云笑道：“正是這個了。”眾人道：“前 頭都好，末后一句怎么解？"湘云道：“那一個耍的猴子不是剁了尾巴去的？" 眾人听了，都笑起來，說：“他編個謎儿也是刁鑽古怪的。”李紈道：“昨日姨 媽說，琴妹妹見的世面多，走的道路也多，你正該編謎儿，正用著了． 你的詩 且又好，何不編几個我們猜一猜？"寶琴听了，點頭含笑，自去尋思．寶釵也有 了一個，念道： 鏤檀鍥梓一層層，豈系良工堆砌成？ 雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲！打一物．眾人猜時，寶玉也有了一個， 念道： 天上人間兩渺茫，琅□節過謹□防． 鸞音鶴信須凝睇，好把唏噓答上蒼．黛玉也有了一個，念道是： □□何勞縛紫繩？馳城逐塹勢猙獰． 主人指示風雷動，鰲背三山獨立名．探春也有了一個，方欲念時，寶琴走過 來笑道：“我從小儿所走的地方的古跡不少．我今揀了十個地方的古跡，作了十 首怀古的詩．詩雖粗鄙， 卻怀往事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。”眾 人听了，都說：“這倒巧，何不寫出來大家一看？"要知端的____ 第五十一回 薛小妹新編怀古詩 胡庸醫亂用虎狼藥 -------------------------------------------------------------------------------- 眾人聞得寶琴將素習所經過各省內的古跡為題， 作了十首怀古絕句，內隱 十物，皆說這自然新巧．都爭著看時，只見寫道是： 赤壁怀古其一 赤壁沉埋水不流，徒留名姓載空舟． 喧闐一炬悲風冷，無限英魂在內游． 交趾怀古其二 銅鑄金鏞振紀綱，聲傳海外播戎羌． 馬援自是功勞大，鐵笛無煩說子房． 鐘山怀古其三 名利何曾伴汝身，無端被詔出凡塵． 牽連大抵難休絕，莫怨他人嘲笑頻． 淮陰怀古其四 壯士須防惡犬欺，三齊位定蓋棺時． 寄言世俗休輕鄙，一飯之恩死也知． 廣陵怀古其五 蟬噪鴉栖轉眼過，隋堤風景近如何． 只緣占得風流號，惹得紛紛口舌多． 桃葉渡怀古其六 衰草閒花映淺池，桃枝桃葉總分离． 六朝梁棟多如許，小照空懸壁上題． 青冢怀古其七 黑水茫茫咽不流，冰弦撥盡曲中愁． 漢家制度誠堪歎，樗櫟應慚万古羞． 馬嵬怀古其八 寂寞脂痕漬汗光，溫柔一旦付東洋． 只因遺得風流跡，此日衣衾尚有香． 蒲東寺怀古其九 小紅骨踐最身輕，私掖偷攜強撮成． 雖被夫人時吊起，已經勾引彼同行． 梅花觀怀古其十 不在梅邊在柳邊，個中誰拾畫嬋娟． 團圓莫憶春香到，一別西風又一年．眾人看了，都稱奇道妙．寶釵先說道： “前八首都是史鑒上有据的， 后二首卻無考，我們也不大懂得，不如另作兩首 為是。”黛玉忙攔道：“這寶姐姐也忒`膠柱鼓瑟'，矯揉造作了．這兩首雖于史 鑒上無考，咱們雖不曾看這些外傳，不知底里，難道咱們連兩本戲也沒有見過不 成？那三歲孩子也知道，何況咱們？ "探春便道：“這話正是了。”李紈又道： “況且他原是到過這個地方的．這兩件事雖無考，古往今來，以訛傳訛，好事者 竟故意的弄出這古跡來以愚人．比如那年上京的時節， 單是關夫子的墳，倒見 了三四處．關夫子一生事業，皆是有据的，如何又有許多的墳？自然是后來人敬 愛他生前為人，只怕從這敬愛上穿鑿出來，也是有的．及至看《廣輿記> >上， 不止關夫子的墳多，自古來有些名望的人，墳就不少，無考的古跡更多．如今這 兩首雖無考， 凡說書唱戲，甚至于求的簽上皆有注批，老小男女，俗語口頭， 人人皆知皆說的．況且又并不是看了`西廂'`牡丹'的詞曲，怕看了邪書．這竟無妨， 只管留著。”寶釵听說，方罷了．大家猜了一回，皆不是． 冬日天短， 不覺又是前頭吃晚飯之時，一齊前來吃飯．因有人回王夫人說： “襲人的哥哥花自芳進來說，他母親病重了，想他女儿．他來求恩典，接襲人家 去走走。”王夫人听了， 便道：“人家母女一場，豈有不許他去的。”一面就 叫了鳳姐儿來，告訴了鳳姐儿，命酌量去辦理． 鳳姐儿答應了， 回至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故．又吩咐周瑞家 的：“再將跟著出門的媳婦傳一個，你兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去． 外頭派四個有年紀跟車的． 要一輛大車，你們帶著坐，要一輛小車，給丫頭們 坐。”周瑞家的答應了，才要去， 鳳姐儿又道：“那襲人是個省事的，你告訴 他說我的話：叫他穿几件顏色好衣服， 大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好 好的，手爐也要拿好的．臨走時，叫他先來我瞧瞧。”周瑞家的答應去了． 半日， 果見襲人穿戴來了，兩個丫頭与周瑞家的拿著手爐与衣包．鳳姐儿 看襲人頭上戴著几枝金釵珠釧， 倒華麗，又看身上穿著桃紅百子刻絲銀鼠襖子， 蔥綠盤金彩繡綿裙， 外面穿著青緞灰鼠褂．鳳姐儿笑道：“這三件衣裳都是太 太的，賞了你倒是好的， 但只這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大 毛的。”襲人笑道：“太太就只給了這灰鼠的， 還有一件銀鼠的．說赶年下再 給大毛的，還沒有得呢。”鳳姐儿笑道：“我倒有一件大毛的， 我嫌鳳毛儿出 不好了，正要改去．也罷，先給你穿去罷．等年下太太給作的時節我再作罷，只 當你還我一樣。”眾人都笑道：“奶奶慣會說這話．成年家大手大腳的替太太不 知背地里賠墊了多少東西，真真的賠的是說不出來，那里又和太太算去？偏這會 子又說這小气話取笑儿。”鳳姐儿笑道：“太太那里想的到這些？究竟這又不是 正經事， 再不照管，也是大家的体面．說不得我自己吃些虧，把眾人打扮体統 了，宁可我得個好名也罷了．一個一個象'燒糊了的卷子'似的，人先笑話我當家 倒把人弄出個花子來． "眾人听了，都歎說：“誰似奶奶這樣圣明！在上体貼太 太，在下又疼顧下人。”一面說，一面只見鳳姐儿命平儿將昨日那件石青刻絲八 團天馬皮褂子拿出來，与了襲人． 又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢里的夾 包袱，里面只包著兩件半舊棉襖与皮褂．鳳姐儿又命平儿把一個玉色綢里的哆羅 呢的包袱拿出來，又命包上一件雪褂子． 平儿走去拿了出來， 一件是半舊大紅猩猩氈的，一件是大紅羽紗的．襲人 道：“一件就當不起了。”平儿笑道：“你拿這猩猩氈的．把這件順手拿將出來， 叫人給邢大姑娘送去． 昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩氈就是羽緞羽 紗的，十來件大紅衣裳，映著大雪好不齊整．就只他穿著那件舊氈斗篷，越發顯 的拱肩縮背，好不可怜見的．如今把這件給他罷． "鳳姐儿笑道：“我的東西， 他私自就要給人．我一個還花不夠，再添上你提著， 更好了！'眾人笑道：“這 都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下人．若是奶奶素日是小气的， 只以東西為事， 不顧下人的，姑娘那里還敢這樣了。”鳳姐儿笑道：“所以知道我的心的， 也 就是他還知三分罷了。”說著，又囑咐襲人道：“你媽若好了就罷，若不中用了， 只管住下，打發人來回我，我再另打發人給你送舖蓋去．可別使人家的舖蓋和梳 頭的家伙。”又吩咐周瑞家的道：“你們自然也知道這里的規矩的，也不用我囑 咐了。” 周瑞家的答應：“都知道．我們這去到那里，總叫他們的人回避．若 住下，必是另要一兩間內房的。”說著，跟了襲人出去，又吩咐預備燈籠，遂坐 車往花自芳家來，不在話下． 這里鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：“襲人只怕不來家，你們 素日知道那大丫頭們，那兩個知好歹，派出來在寶玉屋里上夜．你們也好生照管 著，別由著寶玉胡鬧。”兩個嬤嬤去了，一時來回說：“派了晴雯和麝月在屋里， 我們四個人原是輪流著帶管上夜的。”鳳姐儿听了，點頭道：“晚上催他早睡， 早上催他早起。”老嬤嬤們答應了，自回園去．一時果有周瑞家的帶了信回鳳姐 儿說：“襲人之母業已停床，不能回來。”鳳姐儿回明了王夫人，一面著人往大 觀園去取他的舖蓋妝奩． 寶玉看著晴雯麝月二人打點妥當，送去之后，晴雯麝月皆卸罷殘妝，脫換過 裙襖．晴雯只在熏籠上圍坐．麝月笑道：“你今儿別裝小姐了，我勸你也動一動 儿。”晴雯道：“等你們都去盡了我再勸不遲． 有你們一日，我且受用一日。” 麝月笑道：“好姐姐，我舖床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上， 你的身量比我高些。”說著，便去与寶玉舖床．晴雯□了一聲，笑道：“人家才 坐暖和了，你就來鬧。”此時寶玉正坐著納悶，想襲人之母不知是死是活，忽听 見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息， 進來笑道：“你們暖 和罷，都完了。”晴雯笑道：“終久暖和不成的，我又想起來湯婆子還沒拿來呢． "麝月道：“這難為你想著！他素日又不要湯婆子，咱們那熏籠上暖和，比不得 那屋里炕冷， 今儿可以不用。”寶玉笑道：“這個話，你們兩個都在那上頭睡 了，我這外邊沒個人，我怪怕的，一夜也睡不著。”晴雯道：“我是在這里．麝 月往他外邊睡去。”說話之間，天已二更，麝月早已放下帘幔，移燈炷香，伏侍 寶玉臥下，二人方睡． 晴雯自在熏籠上， 麝月便在暖閣外邊．至三更以后，寶玉睡夢之中，便叫 襲人．叫了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來． 晴雯已醒，因笑喚麝月道：“連我都醒了，他守在旁邊還不知道，真是個挺死尸 的。”麝月翻身打個哈气笑道：“他叫襲人，与我什么相干！"因問作什么．寶 玉要吃茶，麝月忙起來，單穿紅綢小棉襖儿． 寶玉道：“披上我的襖儿再去， 仔細冷著。”麝月听說，回手便把寶玉披著起夜的一件貂頦滿襟暖襖披上，下去 向盆內洗手，先倒了一鐘溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了一口，然后才向茶格上取 了茶碗，先用溫水□了一□，向暖壺中倒了半碗茶，遞与寶玉吃了；自己也漱了 一漱，吃了半碗．晴雯笑道：“好妹子，也賞我一口儿。”麝月笑道：“越發上 臉儿了！"晴雯道：“好妹妹，明儿晚上你別動，我伏侍你一夜，如何？"麝月听 說，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶与他吃過．麝月笑道：“你們兩個別睡， 說著話儿，我出去走走回來． "晴雯笑道：“外頭有個鬼等著你呢。”寶玉道： “外頭自然有大月亮的，我們說話，你只管去。”一面說，一面便嗽了兩聲． 麝月便開了后門， 揭起氈帘一看，果然好月色．晴雯等他出去，便欲唬他 玩耍．仗著素日比別人气壯， 不畏寒冷，也不披衣，只穿著小襖，便躡手躡腳 的下了熏籠，隨后出來． 寶玉笑勸道：“看凍著，不是頑的。”晴雯只擺手， 隨后出了房門．只見月光如水，忽然一陣微風， 只覺侵肌透骨，不禁毛骨森然． 心下自思道：“怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害。”一面正要唬麝 月，只听寶玉高聲在內道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身進來，笑道：“那里就 唬死了他？偏你慣會這蝎蝎蟄蟄老婆漢像的！"寶玉笑道：“倒不為唬坏了他， 頭一則你凍著也不好，二則他不防，不免一喊，倘或唬醒了別人，不說咱們是頑 意， 倒反說襲人才去了一夜，你們就見神見鬼的．你來把我的這邊被掖一掖。” 晴雯听說，便上來掖了掖，伸手進去渥一渥時，寶玉笑道：“好冷手！我說看凍 著。”一面又見晴雯兩腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也覺冰冷．寶玉道：“快 進被來渥渥罷。”一語未了，只听咯登的一聲門響，麝月慌慌張張的笑了進來， 說道：“嚇了我一跳好的．黑影子里，山子石后頭，只見一個人蹲著．我才要叫 喊，原來是那個大錦雞，見了人一飛，飛到亮處來，我才看真了．若冒冒失失一 嚷，倒鬧起人來。”一面說，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎么不見？一是 要唬我去了。”寶玉笑道：“這不是他，在這里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬 一跳。”晴雯笑道：“也不用我唬去，這小蹄子已經自怪自惊的了。”一面說， 一面仍回自己被中去了．麝月道：“你就這么'跑解馬'似的打扮得伶伶俐俐的出 去了不成？ "寶玉笑道：“可不就這么去了。”麝月道：“你死不揀好日子！你 出去站一站， 把皮不凍破了你的。”說著，又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重 將熟炭埋了一埋，拈了兩塊素香放上，仍舊罩了，至屏后重剔了燈，方才睡下． 晴雯因方才一冷，如今又一暖，不覺打了兩個噴嚏．寶玉歎道：“如何？到 底傷了風了。”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也沒吃飯．他這會還不保 養些，還要捉弄人．明儿病了， 叫他自作自受。”寶玉問：“頭上可熱？"晴雯 嗽了兩聲，說道：“不相干，那里這么嬌嫩起來了。”說著，只听外間房中十錦 格上的自鳴鐘當當兩聲，外間值宿的老嬤嬤嗽了兩聲，因說道：“姑娘們睡罷， 明儿再說罷。”寶玉方悄悄的笑道：“咱們別說話了，又惹他們說話。”說著， 方大家睡了．至次日起來，晴雯果覺有些鼻塞聲重，懶怠動彈．寶玉道：“快不 要聲張！太太知道，又叫你搬了家去養息．家去雖好，到底冷些，不如在這里． 你就在里間屋里躺著，我叫人請了大夫，悄悄的從后門來瞧瞧就是了。”晴雯道： “ 雖如此說，你到底要告訴大奶奶一聲儿，不然一時大夫來了，人問起來，怎 么說呢？"寶玉听了有理， 便喚一個老嬤嬤吩咐道：“你回大奶奶去，就說晴雯 白冷著了些，不是什么大病． 襲人又不在家，他若家去養病，這里更沒有人了． 傳一個大夫，悄悄的從后門進來瞧瞧， 別回太太罷了。”老嬤嬤去了半日，來 回說：“大奶奶知道了，說兩劑藥吃好了便罷， 若不好時，還是出去為是．如 今時气不好，恐沾帶了別人事小，姑娘們的身子要緊的。”晴雯睡在暖閣里，只 管咳嗽，听了這話，气的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕過了人！我离了這里， 看你們這一輩子都別頭疼腦熱的。”說著，便真要起來．寶玉忙按他， 笑道： “別生气，這原是他的責任，唯恐太太知道了說他不是，白說一句．你素習好生 气，如今肝火自然盛了。” 正說時，人回大夫來了．寶玉便走過來，避在書架之后．只見兩三個后門口 的老嬤嬤帶了一個大夫進來．這里的丫鬟都回避了，有三四個老嬤嬤放下暖閣上 的大紅繡幔，晴雯從幔中單伸出手去．那大夫見這只手上有兩根指甲，足有三寸 長，尚有金鳳花染的通紅的痕跡， 便忙回過頭來．有一個老嬤嬤忙拿了一塊手 帕掩了．那大夫方診了一回脈，起身到外間，向嬤嬤們說道：“小姐的症是外感 內滯，近日時气不好，竟算是個小傷寒． 幸虧是小姐素日飲食有限，風寒也不 大，不過是血气原弱，偶然沾帶了些，吃兩劑藥疏散疏散就好了。”說著，便又 隨婆子們出去． 彼時，李紈已遣人知會過后門上的人及各處丫鬟回避，那大夫只見了園中的 景致，并不曾見一女子．一時出了園門，就在守園門的小廝們的班房內坐了，開 了藥方．老嬤嬤道：“你老且別去，我們小爺羅唆，恐怕還有話說。”大夫忙道： “方才不是小姐，是位爺不成？ 那屋子竟是繡房一樣，又是放下幔子來的，如何 是位爺呢？"老嬤嬤悄悄笑道：“我的老爺，怪道小廝們才說今儿請了一位新 大夫來了，真不知我們家的事．那屋子是我們小哥儿的，那人是他屋里的丫頭， 倒是個大姐，那里的小姐？若是小姐的繡房，小姐病了，你那么容易就進去了？ "說著，拿了藥方進去． 寶玉看時， 上面有紫蘇，桔梗，防風，荊芥等藥，后面又有枳實，麻黃． 寶玉道：“該死，該死，他拿著女孩儿們也象我們一樣的治，如何使得！憑他有 什么內滯，這枳實，麻黃如何禁得．誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的 來。”老婆子道：“用藥好不好，我們不知道這理．如今再叫小廝去請王太醫去