[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

了我這里來。”那丫頭跟著黛玉到那畸角儿上葬桃花的去處， 那里背靜．黛玉 因問道：“寶二爺娶寶姑娘，他為什么打你呢？"傻大姐道：“我們老太太和太 太二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來 罷． 頭一宗，給寶二爺沖什么喜，第二宗——"說到這里，又瞅著黛玉笑了一笑， 才說道：“赶著辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。”黛玉已經听呆了．這丫頭只 管說道：“我又不知道他們怎么商量的，不叫人吵嚷，怕寶姑娘听見害臊．我白 和寶二爺屋里的襲人姐姐說了一句： `咱們明儿更熱鬧了，又是寶姑娘，又是寶 二奶奶，這可怎么叫呢！ '林姑娘你說我這話害著珍珠姐姐什么了嗎，他走過來 就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去．我知道上頭為什么 不叫言語呢，你們又沒告訴我，就打我。”說著，又哭起來． 那黛玉此時心里竟是油儿醬儿糖儿醋儿倒在一處的一般，甜苦酸咸，竟說不 上什么味儿來了．停了一會儿，顫巍巍的說道：“你別混說了．你再混說，叫人 听見又要打你了．你去罷。”說著，自己移身要回瀟湘館去．那身子竟有千百斤 重的，兩只腳卻象踩著棉花一般， 早已軟了．只得一步一步慢慢的走將來．走 了半天，還沒到沁芳橋畔，原來腳下軟了． 走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳從 那邊繞過來，更添了兩箭地的路．這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往 回里走起來．紫鵑取了絹子來，卻不見黛玉．正在那里看時， 只見黛玉顏色雪 白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那里東轉西轉．又見一個丫頭往前頭走 了，离的遠，也看不出是那一個來．心中惊疑不定，只得赶過來輕輕的問道：“姑 娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听見，隨口應道：“我問問寶玉 去！"紫鵑听了，摸不著頭腦，只得攙著他到賈母這邊來． 黛玉走到賈母門口， 心里微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問 道：“你作什么來的？"紫鵑陪笑道：“我找了絹子來了．頭里見姑娘在橋那邊 呢，我赶著過來問姑娘，姑娘沒理會。”黛玉笑道：“我打量你來瞧寶二爺來了 呢，不然怎么往這里走呢。”紫鵑見他心里迷惑， 便知黛玉必是听見那丫頭什 么話了，惟有點頭微笑而已．只是心里怕他見了寶玉， 那一個已經是瘋瘋傻傻， 這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大体統的話來， 那時如何是好？心里雖 如此想，卻也不敢違拗，只得攙他進去．那黛玉卻又奇怪了，這時不似先前那樣 軟了，也不用紫鵑打帘子，自己掀起帘子進來，卻是寂然無聲．因賈母在屋里歇 中覺，丫頭們也有脫滑頑去的，也有打盹儿的，也有在那里伺候老太太的．倒是 襲人听見帘子響，從屋里出來一看，見是黛玉，便讓道：“姑娘屋里坐罷。”黛 玉笑著道：“寶二爺在家么？"襲人不知底里，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身后 和他努嘴儿，指著黛玉，又搖搖手儿．襲人不解何意，也不敢言語．黛玉卻也不 理會，自己走進房來． 看見寶玉在那里坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻 笑．黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑． 兩個人也不問好，也不說話，也無推讓 ，只管對著臉傻笑起來．襲人看見這番光景，心里大不得主意，只是沒法儿． 听著黛玉說道：“寶玉，你為什么病了？"寶玉笑道：“我為林姑娘病了。”襲 人紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔．兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來． 襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑不減于寶玉，因悄和紫鵑說道：“姑娘 才好了，我叫秋紋妹妹同著你攙回姑娘歇歇去罷。”因回頭向秋紋道：“你和 紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可別混說話。”秋紋笑著，也不言語，便來同著紫 鵑攙起黛玉． 那黛玉也就起來， 瞅著寶玉只管笑，只管點頭儿．紫鵑又催道：“姑娘回 家去歇歇罷． "黛玉道：“可不是，我這就是回去的時候儿了。”說著，便回身 笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快．紫鵑秋紋后面赶忙 跟著走．黛玉出了賈母院門，只管一直走去．紫鵑連忙攙住叫道：“姑娘往這么 來。”黛玉仍是笑著隨了往瀟湘館來．离門口不遠，紫鵑道：“阿彌陀佛，可到 了家了！"只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽，哇的一聲，一口血直吐 出來．未知性命如何，且听下回分解． 第九十七回 林黛玉焚稿斷痴情 薛寶釵出閨成大禮 -------------------------------------------------------------------------------- 話說黛玉到瀟湘館門口， 紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，几 乎暈倒．虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋里來．那時秋紋去后，紫鵑雪 雁守著，見他漸漸蘇醒過來， 問紫鵑道：“你們守著哭什么？"紫鵑見他說話明 白，倒放了心了，因說：“姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，唬的 我們沒了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能夠死呢。”這一句話沒完， 又喘成一處．原來黛玉因今日听得寶玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時 急怒，所以迷惑了本性．及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭 里的事一字也不記得了．這會子見紫鵑哭，方模糊想起傻大姐的話來， 此時反 不傷心，惟求速死，以完此債．這里紫鵑雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又象 上次招得鳳姐儿說他們失惊打怪的． 那知秋紋回去， 神情慌遽．正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問怎 么了．秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍． 賈母大惊說：“這還了得！"連忙著 人叫了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個．鳳姐道：“我都囑咐到了，這是什 么人走了風呢．這不更是一件難事了嗎．賈母道：“且別管那些，先瞧瞧去是怎 么樣了。”說著便起身帶著王夫人鳳姐等過來看視． 見黛玉顏色如雪，并無一 點血色，神气昏沉，气息微細．半日又咳嗽了一陣， 丫頭遞了痰盒，吐出都是 痰中帶血的．大家都慌了．只見黛玉微微睜眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的 說道：“老太太，你白疼了我了！"賈母一聞此言，十分難受，便道：“好孩子， 你養著罷，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又閉上了．外面丫頭進來回鳳姐道： “大夫來了。”于是大家略避．王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：“尚不妨 事．這是郁气傷肝，肝不藏血，所以神气不定．如今要用斂陰止血的藥，方可望 好。”王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了． 賈母看黛玉神气不好， 便出來告訴鳳姐等道：“我看這孩子的病，不是我 咒他，只怕難好．你們也該替他預備預備，沖一沖．或者好了，豈不是大家省心． 就是怎么樣，也不至臨時忙亂．咱們家里這兩天正有事呢。”鳳姐儿答應了．賈 母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的． 賈母心里只是納悶，因說：“孩子們 從小儿在一處儿頑，好些是有的． 如今大了懂的人事，就該要分別些，才是 做女孩儿的本分，我才心里疼他．若是他心里有別的想頭，成了什么人了呢！我 可是白疼了他了．你們說了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫襲人來問． 襲人仍將前日回王夫人的話并方才黛玉的光景述了一遍．賈母道：“我方才看他 卻還不至糊涂，這個理我就不明白了．咱們這种人家，別的事自然沒有的， 這 心病也是斷斷有不得的．林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得． 若 是這個病，不但治不好，我也沒心腸了。”鳳姐道：“林妹妹的事老太太倒不必 張心，橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧看．倒是姑媽那邊的事要緊．今日早起听 見說，房子不差什么就妥當了， 竟是老太太，太太到姑媽那邊，我也跟了去， 商量商量．就只一件，姑媽家里有寶妹妹在那里，難以說話，不如索性請姑媽晚 上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。”賈母王夫人都道：“你說的是．今日 晚了，明日飯后咱們娘儿們就過去。”說著，賈母用了晚飯．鳳姐同王夫人各自 歸房．不提． 且說次日鳳姐吃了早飯過來， 便要試試寶玉，走進里間說道：“寶兄弟大 喜，老爺已擇了吉日要給你娶親了． 你喜歡不喜歡？"寶玉听了，只管瞅著鳳姐 笑，微微的點點頭儿． 鳳姐笑道：“給你娶林妹妹過來好不好？"寶玉卻大笑起 來．鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊涂， 因又問道：“老爺說你好了才給你 娶林妹妹呢，若還是這么傻，便不給你娶了。”寶玉忽然正色道：“我不傻，你 才傻呢。”說著，便站起來說：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”鳳姐忙扶住了， 說：“林妹妹早知道了．他如今要做新媳婦了，自然害羞， 不肯見你的。”寶 玉道：“娶過來他到底是見我不見？"鳳姐又好笑，又著忙，心里想：“襲人的 話不差． 提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些．若真明白了，將來 不是林妹妹， 打破了這個燈虎儿，那饑荒才難打呢。”便忍笑說道：“你好好 儿的便見你，若是瘋瘋顛顛的， 他就不見你了。”寶玉說道：“我有一個心， 前儿已交給林妹妹了．他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子里頭。”鳳姐 听著竟是瘋話，便出來看著賈母笑．賈母听了， 又是笑，又是疼，便說道：“ 我早听見了．如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他．咱們走罷。” 說著王夫人也來． 大家到了薛姨媽那里，只說惦記著這邊的事來瞧瞧．薛 姨媽感激不盡，說些薛蟠的話．喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住 說：“姑媽不必告訴寶妹妹。”又向薛姨媽陪笑說道：“老太太此來，一則為瞧 姑媽，二則也有句要緊的話特請姑媽到那邊商議．薛姨媽听了，點點頭儿說： 當晚薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋里來，不免說起王子騰來， 大家落了一回淚．薛姨媽便問道：“剛才我到老太太那里，寶哥儿出來請安還好 好儿的，不過略瘦些， 怎么你們說得很利害？"鳳姐便道：“其實也不怎么樣， 只是老太太懸心．目今老爺又要起身外任去， 不知几年才來．老太太的意思， 頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心， 二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的 金瑣壓壓邪气，只怕就好了。”薛姨媽心里也愿意， 只慮著寶釵委屈，便道： “也使得，只是大家還要從長計較計較才好。”王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽 說，只說：“姨太太這會子家里沒人，不如把裝奩一概□免． 明日就打發蝌儿 去告訴蟠儿，一面這里過門，一面給他變法儿撕擄官事。”并不提寶玉的心事， 又說：“姨太太，既作了親，娶過來早早好一天，大家早放一天心。”正說著， 只見賈母差鴛鴦過來候信．薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法儿，又見這般光景， 只得滿口應承． 鴛鴦回去回了賈母．賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和 寶釵說明原故， 不叫他受委屈．薛姨媽也答應了．便議定鳳姐夫婦作媒人．大 家散了．王夫人姊妹不免又敘了半夜話儿． 次日，薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：“我已經應承了。” 寶釵始則低頭不語，后來便自垂淚．薛姨媽用好言勸慰解釋了好些話．寶釵自回 房內，寶琴隨去解悶． 薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他明日起身，"一則打听審詳的 事，二則告訴你哥哥一個信儿，你即便回來。” 薛蝌去了四日，便回來回复薛姨媽道：“哥哥的事上司已經准了誤殺，一過 堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子．妹妹的事，說`媽媽做主很好的，赶著 辦又省了好些銀子， 叫媽媽不用等我，該怎么著就怎么辦罷．'"薛姨媽听了，一 則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事， 心里安放了好些．便是看著寶釵心里好 象不愿意似的，"雖是這樣，他是女儿家， 素來也孝順守禮的人，知我應了，他 也沒得說的。”便叫薛蝌：“辦泥金庚帖， 填上八字，即叫人送到璉二爺那邊 去．還問了過禮的日子來，你好預備．本來咱們不惊動親友，哥哥的朋友是你說 的`都是混帳人'，親戚呢，就是賈王兩家，如今賈家是男家， 王家無人在京里． 史姑娘放定的事，他家沒有請咱們，咱們也不用通知．倒是把張德輝請了來，托 他照料些，他上几歲年紀的人，到底懂事。”薛蝌領命，叫人送帖過去． 次日賈璉過來，見了薛姨媽，請了安，便說：“明日就是上好的日子，今日 過來回姨太太，就是明日過禮罷．只求姨太太不要挑飭就是了。”說著，捧過通 書來．薛姨媽也謙遜了几句，點頭應允．賈璉赶著回去回明賈政．賈政便道：“你 回老太太說，既不叫親友們知道，諸事宁可簡便些．若是東西上，請老太太瞧了 就是了，不必告訴我。”賈璉答應，進內將話回明賈母． 這里王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送与賈母過目，并叫襲人告訴寶 玉．那寶玉又嘻嘻的笑道：“這里送到園里，回來園里又送到這里．咱們的人送， 咱們的人收，何苦來呢。”賈母王夫人听了，都喜歡道：“說他糊涂，他今日怎 么這么明白呢。”鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說： “這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件．這是妝蟒四十匹．這是各色綢緞一百 二十匹．這是四季的衣服共一百二十件．外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀 子。”賈母看了都說"好"，輕輕的与鳳姐說道"：你去告訴姨太太， 說：不是虛 禮，求姨太太等蟠儿出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了． 那好日子的被褥還 是咱們這里代辦了罷。”鳳姐答應了，出來叫賈璉先過去，又叫周瑞旺儿等，吩 咐他們：“不必走大門，只從園里從前開的便門內送去，我也就過去．這門离瀟 湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館里提起。”眾人答應著送禮 而去． 寶玉認以為真，心里大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻．那 過禮的回來都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏 風聲． 且說黛玉雖然服藥，這病日重一日．紫鵑等在旁苦勸，說道：“事情到了這 個分儿，不得不說了． 姑娘的心事，我們也都知道．至于意外之事是再沒有的． 姑娘不信，只拿寶玉的身子說起，這樣大病，怎么做得親呢．姑娘別听瞎話，自 己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來．紫 鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來， 惟有守著流淚，天天三四趟去告訴 賈母．鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些， 所以不常去回．況賈母這几 日的心都在寶釵寶玉身上，不見黛玉的信儿也不大提起，只請太醫調治罷了． 黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候．今見賈府中上下 人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人．自料万無生理， 因扎掙著向紫鵑說道：“妹妹，你是我最知心的，雖是老太太派你伏侍我這几年， 我拿你就當我的親妹妹。”說到這里，气又接不上來．紫鵑听了，一陣心酸，早 哭得說不出話來．遲了半日，黛玉又一面喘一面說道：“紫鵑妹妹，我躺著不受 用，你扶起我來靠著坐坐才好。”紫鵑道：“姑娘的身上不大好，起來又要抖摟 著了。”黛玉听了，閉上眼不言語了．一時又要起來．紫鵑沒法，只得同雪雁把 他扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊． 黛玉那里坐得住， 下身自覺硌的疼，狠命的撐著，叫過雪雁來道：“我的 詩本子。”說著又喘．雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前．黛 玉點點頭儿，又抬眼看那箱子．雪雁不解，只是發怔．黛玉气的兩眼直瞪，又咳 嗽起來，又吐了一口血．雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內．紫鵑用 絹子給他拭了嘴．黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼． 紫鵑道：“姑娘歪歪儿罷。”黛玉又搖搖頭儿．紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱 ，拿出一塊白綾絹子來．黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：“有字的。”紫鵑這才 明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來遞給黛玉．紫鵑勸道：“姑娘 歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。”只見黛玉接到手里，也不瞧詩，扎掙著 伸出那只手來狠命的撕那絹子， 卻是只有打顫的分儿，那里撕得動．紫鵑早已 知他是恨寶玉， 卻也不敢說破，只說：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉點點頭儿 ，掖在袖里，便叫雪雁點燈．雪雁答應，連忙點上燈來． 黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：“籠上火盆。”紫鵑打諒他 冷．因說道：“姑娘躺下，多蓋一件罷．那炭气只怕耽不住。”黛玉又搖頭儿． 雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上． 黛玉點頭，意思叫挪到炕上來．雪雁只得 端上來，出去拿那張火盆炕桌．那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩只手來扶著 他．黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火點點頭儿，往上一撂．紫鵑唬了 一跳，欲要搶時，兩只手卻不敢動．雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒 著了．紫鵑勸道：“姑娘這是怎么說呢。”黛玉只作不聞， 回手又把那詩稿拿 起來，瞧了瞧又撂下了．紫鵑怕他也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時， 黛玉又早拾起，撂在火上．此時紫鵑卻夠不著，干急．雪雁正拿進桌子來，看 見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的 著了．雪雁也顧不得燒手，從火里抓起來撂在地下亂踩，卻已燒得所余無几了． 那黛玉把眼一閉，往后一仰，几乎不曾把紫鵑壓倒．紫鵑連忙叫雪雁上來將黛玉 扶著放倒，心里突突的亂跳．欲要叫人時，天又晚了，欲不叫人時，自己同著雪 雁和鸚哥等几個小丫頭， 又怕一時有什么原故．好容易熬了一夜．到了次日早 起，覺黛玉又緩過一點儿來．飯后， 忽然又嗽又吐，又緊起來．紫鵑看著不祥 了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母． 那知到了賈母上房，靜悄 悄的，只有兩三個老媽媽和几個做粗活的丫頭在那里看屋子呢． 紫鵑因問道： “老太太呢？"那些人都說不知道．紫鵑听這話詫异，遂到寶玉屋里去看，竟也 無人．遂問屋里的丫頭，也說不知．紫鵑已知八九，"但這些人怎么竟這樣狠毒 冷淡！"又想到黛玉這几天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶 气來， 一扭身便出來了．自己想了一想，"今日倒要看看寶玉是何形狀！看他見 了我怎么樣過的去！ 那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件 事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！"一面走，一面想，早 已來到怡紅院．只見院門虛掩，里面卻又寂靜的很．紫鵑忽然想到：“他要娶親， 自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？ "正在那里徘徊瞻顧，看見墨雨 飛跑，紫鵑便叫住他．墨雨過來笑嘻嘻的道：“姐姐在這里做什么？"紫鵑道： “我听見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧儿．誰知不在這里，也不知是几儿。”墨 雨悄悄的道：“我這話只告訴姐姐，你可別告訴雪雁他們． 上頭吩咐了，連你 們都不叫知道呢．就是今日夜里娶，那里是在這里，老爺派璉二爺另收拾了房子 了． "說著又問：“姐姐有什么事么？"紫鵑道：“沒什么事，你去罷。”墨雨 仍舊飛跑去了． 紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死 是活． 因兩淚汪汪，咬著牙發狠道：“寶玉，我看他明儿死了，你算是躲的過 不見了！你過了你那如心如意的事儿，拿什么臉來見我！"一面哭，一面走，嗚 嗚咽咽的自回去了．還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的，一 眼看見紫鵑，那一個便嚷道：“那不是紫鵑姐姐來了嗎。”紫鵑知道不好了，連 忙擺手儿不叫嚷，赶忙進去看時，只見黛玉肝火上炎， 兩□紅赤．紫鵑覺得不 妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來．一看，他便大哭起來．這紫鵑因王奶媽有些年紀， 可以仗個膽儿，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心里七上八下．忽然想 起一個人來，便命小丫頭急忙去請．你道是誰，原來紫鵑想起李宮裁是個孀居， 今日寶玉結親，他自然回避．況且園中諸事向系李紈料理，所以打發人去請他． 李紈正在那里給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：“大奶奶，只 怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李紈听了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙 站起身來便走，素云碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：“姐妹在一處一場， 更兼他那容貌才情真是寡二少雙，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟這樣小小的年 紀，就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計， 自己也不好過瀟湘館 來，竟未能少盡姊妹之情．真真可怜可歎。”一頭想著，已走到瀟湘館的門口． 里面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知裝 裹妥當了沒有？連忙三步兩步走進屋子來． 里間門口一個小丫頭已經看見，便說：“大奶奶來了。”紫鵑忙往外走， 李紈走了個對臉．李紈忙問：“怎么樣？"紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分儿， 卻一字說不出．那眼淚一似斷線珍珠一般， 只將一只手回過去指著黛玉．李紈 看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來．看時，那黛玉已不能言． 李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動 意，口內尚有出入之息，卻要一句話一點淚也沒有了． 李紈回身見紫鵑不在跟 前，便問雪雁．雪雁道：“他在外頭屋里呢。”李紈連忙出來，只見紫鵑在外間 空床上躺著，顏色青黃，閉了眼只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已 濕了碗大的一片．李紈連忙喚他，那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來．李紈道：“傻 丫頭，這是什么時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上， 還 等多早晚呢．難道他個女孩儿家，你還叫他赤身露体精著來光著去嗎！"紫鵑听 了這句話， 一發止不住痛哭起來．李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面 拍著紫鵑的肩膀說：“好孩子，你把我的心都哭亂了，快著收拾他的東西罷，再 遲一會子就了不得了。”正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一 跳，看時卻是平儿．跑進來看見這樣，只是呆磕磕的發怔．李紈道：“你這會子 不在那邊，做什么來了？"說著，林之孝家的也進來了．平儿道：“奶奶不放心， 叫來瞧瞧．既有大奶奶在這里，我們奶奶就只顧那一頭儿了． "李紈點點頭儿． 平儿道：“我也見見林姑娘。”說著，一面往里走，一面早已流下淚來． 這里 李紈因和林之孝家的道：“你來的正好，快出去瞧瞧去．告訴管事的預備林姑娘 的后事． 妥當了叫他來回我，不用到那邊去。”林之孝家的答應了，還站著． 李紈道：“還有什么話呢？"林之孝家的道：“剛才二奶奶和老太太商量了，那 邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢． "李紈還未答言，只見紫鵑道：“林奶奶，你先請罷． 等著人死了我們自然是出去的， 那里用這么……"說到這里卻又不好說了，因又 改說道：“況且我們在這里守著病人， 身上也不洁淨．林姑娘還有气儿呢，不 時的叫我。”李紈在旁解說道：“當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法儿．倒 是雪雁是他南邊帶來的，他倒不理會． 惟有紫鵑，我看他兩個一時也离不開。” 林之孝家的頭里听了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又 見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著他微微的笑，因又說道：“紫鵑姑娘這些閒話倒 不要緊，只是他卻說得，我可怎么回老太太呢．況且這話是告訴得二奶奶的嗎！ "正說著，平儿擦著眼淚出來道：“告訴二奶奶什么事？"林之孝家的將方才的 話說了一遍． 平儿低了一回頭，說：“這么著罷，就叫雪姑娘去罷。”李紈道： “他使得嗎？"平儿走到李紈耳邊說了几句，李紈點點頭儿道：“既是這么著， 就叫雪雁過去也是一樣的． "林之孝家的因問平儿道：“雪姑娘使得嗎？"平儿 道：“使得，都是一樣． "林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去．我先 去回了老太太和二奶奶去， 這可是大奶奶和姑娘的主意．回來姑娘再各自回二 奶奶去。”李紈道：“是了．你這么大年紀，連這么點子事還不耽呢。”林家的 笑道：“不是不耽，頭一宗這件事老太太和二奶奶辦的， 我們都不能很明白， 再者又有大奶奶和平姑娘呢。”說著，平儿已叫了雪雁出來． 原來雪雁因這几 日嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了．況且听是老太太和二奶奶叫，也不 敢不去．連忙收拾了頭，平儿叫他換了新鮮衣服．跟著林家的去了．隨后平儿又 平儿答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，赶忙叫住道： “我帶了他去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷．奶奶那里我替回就是 了。”那林家的答應著去了．這里平儿帶了雪雁到了新房子里，回明了自去辦事． 卻說雪雁看見這般光景， 想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳳姐跟 前不敢露出． 因又想道：“也不知用我作什么，我且瞧瞧．寶玉一日家和我們 姑娘好的蜜里調油， 這時候總不見面了，也不知是真病假病．怕我們姑娘不依， 他假說丟了玉，裝出傻子樣儿來，叫我們姑娘寒了心．他好娶寶姑娘的意思．我 看看他去，看他見了我傻不傻．莫不成今儿還裝傻么！"一面想著，已溜到里間 屋子門口，偷偷儿的瞧．這時寶玉雖因失玉昏憒，但只听見娶了黛玉為妻，真乃 是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了， 那身子頓覺健旺起來，____只不 過不似從前那般靈透，所以鳳姐的妙計百發百中——巴不得即見黛玉，盼到今日 完姻，真樂得手舞足蹈，雖有几句傻話，卻与病時光景大相懸絕了．雪雁看了， 又是生气又是傷心，他那里曉得寶玉的心事，便各自走開． 這里寶玉便叫襲人快快給他裝新， 坐在王夫人屋里．看見鳳姐尤氏忙忙碌 碌，再盼不到吉時， 只管問襲人道：“林妹妹打園里來，為什么這么費事，還 不來？"襲人忍著笑道：“等好時辰。”回來又听見鳳姐与王夫人道：“雖然有 服，外頭不用鼓樂，咱們南邊規矩要拜堂的， 冷清清使不得．我傳了家內學過 音樂管過戲子的那些女人來吹打，熱鬧些。”王夫人點頭說：“使得。” 一時大轎從大門進來， 家里細樂迎出去，十二對宮燈，排著進來，倒也新 鮮雅致．儐相請了新人出轎．寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅扶著．下首扶新 人的你道是誰，原來就是雪雁．寶玉看見雪雁，猶想：“因何紫鵑不來，倒是他 不必帶來。”因此見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜．儐相贊禮拜了天地．請出 賈母受了四拜，后請賈政夫婦登堂，行禮畢，送入洞房．還有坐床撒帳等事，俱 是按金陵舊例．賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說．那知今日寶玉居 然象個好人一般，賈政見了，倒也喜歡，那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳳姐早 已防備，故請賈母王夫人等進去照應． 寶玉此時到底有些傻气， 便走到新人跟前說道：“妹妹身上好了？好些天 不見了，蓋著這勞什子做什么！"欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來．寶玉 又轉念一想道：“林妹妹是愛生气的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住， 只得上前揭了．喜娘接去蓋頭，雪雁走開，鶯儿等上來伺候．寶玉睜眼一看，好 象寶釵，心里不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵么！只見他盛 妝艷服，丰肩□体，鬟低鬢^，眼□息微，真是荷粉露垂， 杏花煙潤了．寶玉 發了一回怔，又見鶯儿立在旁邊，不見了雪雁．寶玉此時心無主意，自己反以為 是夢中了，呆呆的只管站著．眾人接過燈去，扶了寶玉仍舊坐下， 兩眼直視， 半語全無．賈母恐他病發，親自扶他上床．鳳姐尤氏請了寶釵進入里間床上坐下， 寶釵此時自然是低頭不語．寶玉定了一回神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的 叫襲人道：“我是在那里呢？這不是做夢么？"襲人道：“你今日好日子，什么 夢不夢的混說．老爺可在外頭呢。”寶玉悄悄儿的拿手指著道：“坐在那里這一 位美人儿是誰？" 襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：“是 新娶的二奶奶。”眾人也都回過頭去，忍不住的笑．寶玉又道：“好糊涂，你說 二奶奶到底是誰？"襲人道：“寶姑娘． "寶玉道：“林姑娘呢？"襲人道：“老 爺作主娶的是寶姑娘，怎么混說起林姑娘來。”寶玉道：“我才剛看見林姑娘了 么，還有雪雁呢，怎么說沒有．你們這都是做什么頑呢？"鳳姐便走上來輕輕的 說道：“寶姑娘在屋里坐著呢．別混說，回來得罪了他，老太太不依的。”寶玉 听了，這會子糊涂更利害了．本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不 得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去．賈母等上前安慰，無奈他 只是不懂． 又有寶釵在內，又不好明說．知寶玉舊病复發，也不講明，只得滿 屋里點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下．眾人鴉雀無聞，停了片時，寶玉 便昏沉睡去．賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇．寶釵 景想來，心下倒寬了．恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行． 賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇． 次早， 賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：“不孝遠离，惟愿老太太順 時頤養．儿子一到任所， 即修稟請安，不必挂念．寶玉的事，已經依了老太太 完結，只求老太太訓誨． "賈母恐賈政在路不放心，并不將寶玉复病的話說起， 才是．他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風．故此問 你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人帶了他來， 你見見，叫 他給你磕頭就算了。”賈政道：“叫他送什么，只要他從此以后認真念書，比送 我還喜歡呢。”賈母听了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去如此如此， 帶了寶玉，叫襲人跟著來．鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮． 寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什么大差．賈政吩咐了几句，寶玉 答應了．賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教儿 子， 斷不可如前嬌縱． 明年鄉試，務必叫他下場．王夫人一一的听了，也沒提 起別的．即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房．其余內眷俱送 至二門而回．賈珍等也受了一番訓飭．大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友，直 送至十里長亭而別．不言賈政起程赴任．且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒， 連飲食也不能進了．未知性命如何，下回分解． 第九十八回 苦絳珠魂歸离恨天 病神瑛淚洒相思地 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉見了賈政， 回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃， 便昏沉睡去． 仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了．大家扶著他 坐起來，還是象個好人．一連鬧了几天，那日恰是回九之期，若不過去，薛姨媽 臉上過不去，若說去呢，寶玉這般光景． 賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明 白，又恐气急生變．寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好．若不回九， 姨媽嗔怪．便与王夫人鳳姐商議道：“我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的． 用兩乘小轎叫人扶著從園里過去，應了回九的吉期，以后請姨媽過來安慰寶釵， 咱們一心一意的調治寶玉，可不兩全？"王夫人答應了，即刻預備． 幸虧寶釵是 新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了．寶釵也明知其事，心里只怨母親辦 得糊涂，事已至此，不肯多言．獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心里懊悔，只得 草草完事． 到家， 寶玉越加沉重，次日連起坐都不能了．日重一日，甚至湯水不進． 薛姨媽等忙了手腳，各處遍請名醫，皆不識病源．只有城外破寺中住著個窮醫， 姓畢，別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正 气壅閉：此內傷外感之症．于是度量用藥，至晚服了，二更后果然省些人事，便 要水喝．賈母王夫人等才放了心，請了薛姨媽帶了寶釵都到賈母那里暫且歇息． 寶玉片時清楚， 自料難保，見諸人散后，房中只有襲人，因喚襲人至跟前， 拉著手哭道：“我問你，寶姐姐怎么來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎 么被寶姐姐赶了去了？他為什么霸占住在這里？我要說呢，又恐怕得罪了他．你 們听見林妹妹哭得怎么樣了？"襲人不敢明說，只得說道：“林姑娘病著呢。” 寶玉又道：“我瞧瞧他去。”說著，要起來． 豈知連日飲食不進，身子那能動 轉，便哭道：“我要死了！我有一句心里的話，只求你回明老太太： 橫豎林妹 妹也是要死的，我如今也不能保．兩處兩個病人都要死的，死了越發難張羅．不 如騰一處空房子，趁早將我同林妹妹兩個抬在那里，活著也好一處醫治伏侍， 死 了也好一處停放．你依我這話，不枉了几年的情分。”襲人听了這些話， 便哭 的哽嗓气噎．寶釵恰好同了鶯儿過來，也听見了，便說道：“你放著病不保養， 何苦說這些不吉利的話．老太太才安慰了些，你又生出事來．老太太一生疼你一 個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看著樂一 天，也不枉了老人家的苦心．太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這 一個儿子，若是半途死了，太太將來怎么樣呢．我雖是命薄，也不至于此．据此 三件看來，你便要死，那天也不容你死的， 所以你是不得死的．只管安穩著， 養個四五天后，風邪散了，太和正气一足， 自然這些邪病都沒有了。”寶玉听 了，竟是無言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些時不和我說話了，這會子 說這些大道理的話給誰听？"寶釵听了這話，便又說道：“實告訴你說罷， 那兩 日你不知人事的時候，林妹妹已經亡故了。”寶玉忽然坐起來，大聲詫异道：“ 果真死了嗎？"寶釵道：“果真死了．豈有紅口白舌咒人死的呢．老太太，太太知 道你姐妹和睦， 你听見他死了自然你也要死，所以不肯告訴你。”寶玉听了， 不禁放聲大哭，倒在床上． 忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好象有人走來，r寶 玉茫然*實*：“借問此是何處？"那人道：“此陰司泉路．你壽未終，何故至此？ "r寶玉道：“适聞有一故人已死， 遂尋訪至此，不覺迷途。”那人道：“故人 是誰？"r寶玉道：“姑蘇林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼， 無魂無魄，何處尋訪！凡人魂魄，聚而成形，散而為气， 生前聚之，死則散焉． 常人尚無可尋訪，何況林黛玉呢．汝快回去罷。”寶玉听了，呆了半晌道：“既 云死者散也，又如何有這個陰司呢？"那人冷笑道：“那陰司說有便有， 說無就 無．皆為世俗溺于生死之說，設言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常， 或生祿未終自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄， 受無邊的苦， 以償生前之罪．汝尋黛玉，是無故自陷也．且黛玉已歸太虛幻境， 汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見．如不安生，即以自行夭折之罪囚禁陰 司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。”那人說畢，袖中取出一石，向寶玉 心口擲來．寶玉听了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路． 正在躊躇，忽听那邊有人喚他．回首看時，不是別人，正是賈母，王夫人，寶釵， 襲人等圍繞哭泣叫著．自己仍舊躺在床上． 見案上紅燈，窗前皓月，依然錦 叢中，繁華世界．定神一想，原來竟是一場大夢．渾身冷汗， 覺得心內清爽． 仔細一想，真正無可奈何，不過長歎數聲而已．寶釵早知黛玉已死， 因賈母等 不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治．自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉 次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治．賈母王夫人等不知寶 釵的用意，深怪他造次．后來見寶玉醒了過來，方才放心．立即到外書房請了畢 大夫進來診視． 那大夫進來診了脈，便道：“奇怪，這回脈气沉靜，神安郁散， 明日進調理的藥，就可以望好了。”說著出去．眾人各自安心散去． 襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出．鶯儿背地也說寶釵道：“姑 娘忒性急了．寶釵道：針砭．一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尚有 糊涂．更有襲人緩緩的將"老爺選定的寶姑娘為人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原 恐早夭，老太太恐你不知好歹， 病中著急，所以叫雪雁過來哄你"的話時常勸解． 寶玉終是心酸落淚．欲待尋死，又想著夢中之言，又恐老太太，太太生气，又不 能撩開．又想黛玉已死，寶釵又是第一等人物，方信金石姻緣有定，自己也解了 好些．寶釵看來不妨大事，于是自己心也安了， 只在賈母王夫人等前盡行過家 庭之禮后，便設法以釋寶玉之憂．寶玉雖不能時常坐起，亦常見寶釵坐在床前， 禁不住生來舊病．寶釵每以正言勸解，以"養身要緊，你我既為夫婦，豈在一時" 之語安慰他．那寶玉心里雖不順遂，無奈日里賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴， 夜間寶釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養．又見寶釵舉動溫柔，也就 漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上，此是后話． 卻說寶玉成家的那一日， 黛玉白日已昏暈過去，卻心頭口中一絲微气不斷， 把個李紈和紫鵑哭的死去活來．到了晚間，黛玉去又緩過來了，微微睜開眼，似 有要水要湯的光景．此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在旁．紫鵑便端了一盞桂圓 湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙． 黛玉閉著眼靜養了一會子，覺得心里似明 似暗的．此時李紈見黛玉略緩， 明知是回光反照的光景，卻料著還有一半天耐 頭，自己回到稻香村料理了一回事情． 這里黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽并几個小丫頭在那里，便一手攥了紫 鵑的手，使著勁說道：“我是不中用的人了．你伏侍我几年，我原指望咱們兩個 總在一處．不想我． ……"說著，又喘了一會子，閉了眼歇著．紫鵑見他攥著不 肯松手，自己也不敢挪動，看他的光景比早半天好些，只當還可以回轉，听了這 話，又寒了半截．半天，黛玉又說道：“妹妹，我這里并沒親人．我的身子是干 淨的，你好歹叫他們送我回去。”說到這里又閉了眼不言語了．那手卻漸漸緊了， 喘成一處，只是出气大入气小，已經促疾的很了． 紫鵑忙了， 連忙叫人請李紈，可巧探春來了．紫鵑見了，忙悄悄的說道： “三姑娘，瞧瞧林姑娘罷。”說著，淚如雨下．探春過來，摸了摸黛玉的手已經 涼了，連目光也都散了．探春紫鵑正哭著叫人端水來給黛玉擦洗，李紈赶忙進來 了．三個人才見了，不及說話． 剛擦著，猛听黛玉直聲叫道：“寶玉，寶玉， 你好……"說到"好"字，便渾身冷汗，不作聲了．紫鵑等急忙扶住，那汗愈出， 身子便漸漸的冷了．探春李紈叫人亂著攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼，香 魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙！ 當時黛玉气絕， 正是寶玉娶寶釵的這個時辰．紫鵑等都大哭起來．李紈探 春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便傷心痛哭．因瀟湘館离新房子甚遠，所 以那邊并沒听見． 一時大家痛哭了一陣，只听得遠遠一陣音樂之聲，側耳一听， 卻又沒有了．探春李紈走出院外再听時，惟有竹梢風動，月影移牆，好不凄涼冷 淡！一時叫了林之孝家的過來，將黛玉停放畢，派人看守，等明早去回鳳姐． 鳳姐因見賈母王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉□憒更甚，正在著急异常 之時，若是又將黛玉的凶信一回，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自 到園．到了瀟湘館內， 也不免哭了一場．見了李紈探春，知道諸事齊備，便說： “很好．只是剛才你們為什么不言語，叫我著急？"探春道：“剛才送老爺，怎 么說呢。”鳳姐道：“還倒是你們兩個可怜他些．這么著，我還得那邊去招呼那 個冤家呢．但是這件事好累墜，若是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太擱 不住。”李紈道：“你去見机行事，得回再回方好。”鳳姐點頭，忙忙的去了． 鳳姐到了寶玉那里，听見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了 寶玉，緩緩的將黛玉的事回明了．賈母王夫人听得都唬了一大跳．賈母眼淚交流 說道：“是我弄坏了他了． 但只是這個丫頭也忒傻气！"說著，便要到園里去哭 他一場，又惦記著寶玉， 兩頭難顧．王夫人等含悲共勸賈母不必過去，"老太太 身子要緊。”賈母無奈，只得叫王夫人自去．又說：“你替我告訴他的陰靈：` 并不是我忍心不來送你，只為有個親疏． 你是我的外孫女儿，是親的了，若与 寶玉比起來，可是寶玉比你更親些．倘寶玉有些不好， 我怎么見他父親呢．'" 說著，又哭起來．王夫人勸道：“林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定．如今 已經死了，無可盡心，只是葬禮上要上等的發送．一則可以少盡咱們的心， 二 則就是姑太太和外甥女儿的陰靈儿，也可以少安了。”賈母听到這里，越發痛哭 起來． 鳳姐恐怕老人家傷感太過，明仗著寶玉心中不甚明白，便偷偷的使人來 撒個謊儿哄老太太道：“寶玉那里找老太太呢。”賈母听見，才止住淚問道：“不 是又有什么緣故？ "鳳姐陪笑道：“沒什么緣故，他大約是想老太太的意思。” 賈母連忙扶了珍珠儿，鳳姐也跟著過來． 走至半路，正遇王夫人過來，一一回明了賈母．賈母自然又是哀痛的，只因 要到寶玉那邊，只得忍淚含悲的說道：“既這么著，我也不過去了．由你們辦罷， 我看著心里也難受， 只別委屈了他就是了。”王夫人鳳姐一一答應了．賈母才 過寶玉這邊來，見了寶玉， 因問：“你做什么找我？"寶玉笑道：“我昨日晚上 看見林妹妹來了，他說要回南去．我想沒人留的住， 還得老太太給我留一留他。” 賈母听著，說：“使得，只管放心罷。”襲人因扶寶玉躺下． 賈母出來到寶釵這邊來． 那時寶釵尚未回九，所以每每見了人倒有些含羞 之意．這一天見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母叫他坐下．寶釵側身陪著坐了，才 問道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"賈母听了這話，那眼淚止不住流 下來，因說道：“我的儿，我告訴你，你可別告訴寶玉．都是因你林妹妹，才叫 你受了多少委屈．你如今作媳婦了，我才告訴你．這如今你林妹妹沒了兩三天了， 就是娶你的那個時辰死的．如今寶玉這一番病還是為著這個， 你們先都在園子 里，自然也都是明白的。”寶釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下淚來． 賈母又說了一回話去了．自此寶釵千回万轉，想了一個主意，只不肯造次，所以 過了回九才想出這個法子來．如今果然好些，然后大家說話才不至似前留神． 獨 是寶玉雖然病勢一天好似一天，他的痴心總不能解，必要親去哭他一場． 賈母 等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他郁悶難堪，病多反复．倒是大夫看出 心病， 索性叫他開散了，再用藥調理，倒可好得快些．寶玉听說，立刻要往瀟 湘館來．賈母等只得叫人抬了竹椅子過來，扶寶玉坐上．賈母王夫人即便先行． 到了瀟湘館內， 一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚干气絕．鳳姐等再三勸住．王夫 人也哭了一場．李紈便請賈母王夫人在里間歇著，猶自落淚． 寶玉一到，想起未病之先來到這里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭．想起從 前何等親密， 今日死別，怎不更加傷感．眾人原恐寶玉病后過哀，都來解勸， 寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息．其余隨來的，如寶釵，俱极痛哭．獨是 寶玉必要叫紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說．紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心 里已回過來些，又見賈母王夫人都在這里， 不敢洒落寶玉，便將林姑娘怎么复 病，怎么燒毀帕子，焚化詩稿，并將臨死說的話， 一一的都告訴了．寶玉又哭 得气噎喉干．探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍．賈母王夫人 又哭起來．多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等回去．寶玉那里肯舍，無 奈賈母逼著，只得勉強回房． 賈母有了年紀的人， 打從寶玉病起，日夜不宁，今又大痛一陣，已覺頭暈 身熱．雖是不放心惦著寶玉，卻也掙扎不住，回到自己房中睡下．王夫人更加心 痛難禁，也便回去， 派了彩云幫著襲人照應，并說：“寶玉若再悲戚，速來告 訴我們。”寶釵是知寶玉一時必不能舍， 也不相勸，只用諷刺的話說他．寶玉 倒恐寶釵多心，也便飲泣收心．歇了一夜，倒也安穩．明日一早，眾人都來瞧他， 成病，惟是王夫人心痛未痊．那日薛姨媽過來探望，看見寶玉精神略好，也就放 心，暫且住下． 一日，賈母特請薛姨媽過去商量說：“寶玉的命都虧姨太太救的，如今想來 不妨了，獨委屈了你的姑娘．如今寶玉調養百日，身体复舊，又過了姑娘的功服， 正好圓房．要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。”薛姨媽便道：“老太太主意 很好，何必問我．寶丫頭雖生的粗笨， 心里卻還是极明白的．他的性情老太太 素日是知道的．但愿他們兩口儿言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安 慰些，我也放了心了．老太太便定個日子．還通知親戚不用呢？"賈母道：“寶 玉和你們姑娘生來第一件大事，況且費了多少周折， 如今才得安逸，必要大家 熱鬧几天．親戚都要請的．一來酬愿，二則咱們吃杯喜酒， 也不枉我老人家操 了好些心。”薛姨媽听說，自然也是喜歡的，便將要辦妝奩的話也說了一番．賈 母道：“咱們親上做親，我想也不必這些．若說動用的，他屋里已經滿了．必定 寶丫頭他心愛的要你几件，姨太太就拿了來．我看寶丫頭也不是多心的人，不比 的我那外孫女儿的脾气，所以他不得長壽。”說著，連薛姨媽也便落淚．恰好鳳 姐進來，笑道：“老太太姑媽又想著什么了？"薛姨媽道：“我和老太太說起你 林妹妹來，所以傷心。”鳳姐笑道：“老太太和姑媽且別傷心，我剛才听了個笑 話儿來了，意思說給老太太和姑媽听。”賈母拭了拭眼淚，微笑道：“你又不知 要編派誰呢，你說來我和姨太太听听．說不笑我們可不依。”只見那鳳姐未從張 口，先用兩只手比著，笑彎了腰了．未知他說出些什么來，下回分解． 第九十九回 守官箴惡奴同破例 閱邸報老舅自擔惊 -------------------------------------------------------------------------------- 話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：“有個笑話儿說給老太太和姑 媽听"，未從開口，先自笑了，因說道：“老太太和姑媽打諒是那里的笑話儿？ 就是咱們家的那二位新姑爺新媳婦啊． "賈母道：“怎么了？"鳳姐拿手比著道： “一個這么坐著，一個這么站著． 一個這么扭過去，一個這么轉過來．一個又…… "說到這里，賈母已經大笑起來， 說道：“你好生說罷，倒不是他們兩口儿，你 倒把人慪的受不得了。”薛姨媽也笑道：“你往下直說罷，不用比了。”鳳姐才 說道：“剛才我到寶兄弟屋里，我看見好几個人笑． 我只道是誰，巴著窗戶眼 儿一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下．寶兄弟拉著寶妹妹的袖子， 口口聲聲只叫：`寶姐姐，你為什么不會說話了？你這么說一句話， 我的病包管 全好．'寶妹妹卻扭著頭只管躲．寶兄弟卻作了一個揖，上前又拉寶妹妹的衣服． 寶妹妹急得一扯，寶兄弟自然病后是腳軟的，索性一扑，扑在寶妹妹身上了．寶 妹妹急得紅了臉，說道：`你越發比先不尊重了．'"說到這里，賈母和薛姨媽都笑 起來．鳳姐又道：“寶兄弟便立起身來笑道：`虧了跌了這一交，好容易才跌出 你的話來了． '"薛姨媽笑道：“這是寶丫頭古怪．這有什么的，既作了兩口儿， 說說笑笑的怕什么．他沒見他璉二哥和你。”鳳姐儿笑道：“這是怎么說呢，我 饒說笑話給姑媽解悶儿，姑媽反倒拿我打起卦來了。”賈母也笑道：“要這么著 才好．夫妻固然要和气，也得有個分寸儿．我愛寶丫頭就在這尊重上頭．只是我 愁著寶玉還是那么傻頭傻腦的，這么說起來，比頭里竟明白多了． 你再說說， 還有什么笑話儿沒有？"鳳姐道：“明儿寶玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那 時侯不更是笑話儿了么。”賈母笑道：“猴儿，我在這里同著姨太太想你林妹妹， 你來慪個笑儿還罷了，怎么臊起皮來了．你不叫我們想你林妹妹，你不用太高興 了， 你林妹妹恨你，將來不要獨自一個到園里去，□防他拉著你不依。”鳳姐 笑道：“他倒不怨我．他臨死咬牙切齒倒恨著寶玉呢。”賈母薛姨媽听著，還道 是頑話儿， 也不理會，便道：“你別胡拉扯了．你去叫外頭挑個很好的日子給 你寶兄弟圓了房儿罷。”鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒唱戲請親友．這不在話 下． 卻說寶玉雖然病好复原， 寶釵有時高興翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼 前常見的尚可記憶， 若論靈机，大不似從前活變了，連他自己也不解，寶釵明 知是通靈失去，所以如此． 倒是襲人時常說他：“你何故把從前的靈机都忘了？ 那些舊毛病忘了才好，為什么你的脾气還覺照舊，在道理上更糊涂了呢？"寶玉 听了并不生气，反是嘻嘻的笑．有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收 斂些．襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心伏侍．別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人 心服，無不安靜．只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園里去逛．賈母等一 則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館 依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去．況且親戚姊妹們，薛寶琴已 回到薛姨媽那邊去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子， 所以不大常來，只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次，也只在賈母那邊住 下， 為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談 笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉不過問好而已，那邢岫煙卻是因 迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去， 李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來， 亦不過到太太們与姐妹們處請安問好，即回到李紈那里略住一兩天就去了：所以 園內的只有李紈，探春，惜春了．賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨后，家 中事情接二連三，也無暇及此．現今天气一天熱似一天，園里尚可住得，等到秋 天再挪．此是后話，暫且不提． 且說賈政帶了几個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即 到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫．賈政向來作京官，只曉得郎中事務都 是一景儿的事情，就是外任，原是學差，也無關于吏治上．所以外省州縣折收糧 米勒索鄉愚這些弊端，雖也听見別人講究，卻未嘗身親其事．只有一心做好官， 便与幕賓商議出示嚴禁，并諭以一經查出， 必定詳參揭報．初到之時，果然胥 吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執． 那些家人跟了這位老爺在都中一無 出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸， 做衣 裳裝体面，心里想著，到了任，銀錢是容易的了．不想這位老爺呆性發作， 認 真要查辦起來，州縣饋送一概不受．門房簽押等人心里盤算道：“我們再挨半個 月，衣服也要當完了．債又逼起來，那可怎么樣好呢．眼見得白花花的銀子，只 是不能到手。”那些長隨也道：“你們爺們到底還沒花什么本錢來的．我們才冤， 花了若干的銀子打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過．想來跟這個主 儿是不能撈本儿的了． 明儿我們齊打伙儿告假去。”次日果然聚齊，都來告假． 賈政不知就里，便說：“要來也是你們，要去也是你們．既嫌這里不好，就都請 便。”那些長隨怨聲載道而去．只剩下些家人，又商議道：“他們可去的去了， 我們去不了的，到底想個法儿才好． "內中有一個管門的叫李十儿，便說：“你 們這些沒能耐的東西，著什么忙！我見這長字號儿的在這里，不犯給他出頭．如 今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主儿依我． 只是要你們齊心，打 伙儿弄几個錢回家受用，若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。”眾人都說： “好十爺，你還主儿信得過．若你不管，我們實在是死症了。”李十儿道：“不 要我出了頭得了銀錢，又說我得了大分儿了．窩儿里反起來，大家沒意思。”眾 人道：“你万安，沒有的事．就沒有多少，也強似我們腰里掏錢。”正說著，只 見糧房書辦走來找周二爺． 李十儿坐在椅子上，蹺著一只腿，挺著腰說道：“找 他做什么？"書辦便垂手陪著笑說道：“本官到了一個多月的任，這些州縣太爺 見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時侯都沒有開倉．若是過了漕，你 們太爺們來做什么的。”李十儿道：“你別混說．老爺是有根蒂的，說到那里是 要辦到那里．這兩天原要行文催兌，因我說了緩几天才歇的．你到底找我們周二 爺做什么？"書辦道：“原為打听催文的事，沒有別的． "李十儿道：“越發胡 說，方才我說催文，你就信嘴胡謅．可別鬼鬼祟祟來講什么帳，我叫本官打了你， 退你。”書辦道：“我在衙門內已經三代了．外頭也有些体面，家里還過得， 就 規規矩矩伺侯本官升了還能夠，不象那些等米下鍋的。”說著，回了一聲"二太 爺，我走了。”李十儿便站起，堆著笑說：“這么不禁頑，几句話就臉急了。” 書辦道：“不是我臉急，若再說什么，豈不帶累了二太爺的清名呢。”李十儿過 來拉著書辦的手說：“你貴姓啊？"書辦道：“不敢，我姓詹，單名是個`會'字， 從小儿也在京里混了几年． "李十儿道：“詹先生，我是久聞你的名的．我們兄 弟們是一樣的，有什么話晚上到這里咱們說一說． "書辦也說：“誰不知道李十 太爺是能事的，把我一詐就嚇毛了。”大家笑著走開．那晚便与書辦咕唧了半夜， 第二天拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓． 隔一天拜客， 里頭吩咐伺侯，外頭答應了．停了一會子，打點已經三下了， 大堂上沒有人接鼓．好容易叫個人來打了鼓．賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只 有一個．賈政也不查問， 在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回．來齊了，抬出 衙門，那個炮只響得一聲，吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒．賈政便也 生气說：“往常還好，怎么今儿不齊集至此。”抬頭看那執事，卻是攙前落后． 勉強拜客回來，便傳誤班的要打，有的說因沒有帽子誤的，有的說是號衣當了誤 的，又有的說是三天沒吃飯抬不動．賈政生气，打了一兩個也就罷了．隔一天， 管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了． 以后便覺樣樣不如意， 比在京的時侯倒不便了好些．無奈，便喚李十儿問 道：“我跟來這些人怎樣都變了？你也管管．現在帶來銀兩早使沒有了，藩庫俸 銀尚早，該打發京里取去． "李十儿稟道：“奴才那一天不說他們，不知道怎么 樣這些人都是沒精打彩的， 叫奴才也沒法儿．老爺說家里取銀子，取多少？現 在打听節度衙門這几天有生日，別的府道老爺都上千上万的送了，我們到底送多 少呢？"賈政道：“為什么不早說？"李十儿說：“老爺最圣明的．我們新來乍到， 又不与別位老爺很來往，誰肯送信．巴不得老爺不去， 便好想老爺的美缺。” 賈政道：“胡說，我這官是皇上放的，不与節度做生日便叫我不做不成！"李十 儿笑著回道：“老爺說的也不錯．京里离這里很遠，凡百的事都是節度奏聞． 他 說好便好，說不好便吃不住．到得明白，已經遲了．就是老太太，太太們，那個 不愿意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢。”賈政听了這話，也自然心里明白，道： “我正要問你， 為什么都說起來？"李十儿回說：“奴才本不敢說．老爺既問到 這里，若不說是奴才沒良心， 若說了少不得老爺又生气。”賈政道：“只要說 得在理。”李十儿說道：“那些書吏衙役都是花了錢買著糧道的衙門， 那個不 想發財？俱要養家活口．自從老爺到了任，并沒見為國家出力，倒先有了口碑載 道。”賈政道：“民間有什么話？"李十儿道：“百姓說，凡有新到任的老爺， 告示出得愈利害，愈是想錢的法儿．州縣害怕了，好多多的送銀子． 收糧的時 侯，衙門里便說新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心里愿 意花几個錢早早了事， 所以那些人不說老爺好，反說不諳民情．便是本家大人 是老爺最相好的，他不多几年已巴到极頂的分儿，也只為識時達務能夠上和下睦 罷了。”賈政听到這話，道：“胡說，我就不識時務嗎？若是上和下睦，叫我与 他們貓鼠同眠嗎。”李十儿回說道：“奴才為著這點忠心儿掩不住，才這么說， 若是老爺就是這樣做去， 到了功不成名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有 什么話不告訴老爺了。”賈政道：“依你怎么做才好？"李十儿道：“也沒有別 的．趁著老爺的精神年紀，里頭的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了．不 然到不了一年，老爺家里的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老 爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用．倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺？ 那時辦也辦不清，悔也悔不及。”賈政道：“据你一說，是叫我做貪官嗎？送了 沒看見舊年犯事的几位老爺嗎？這几位都与老爺相好，老爺常說是個做清官的， 如今名在那里！現有几位親戚，老爺向來說他們不好的，如今升的升，遷的遷． 只在要做的好就是了．老爺要知道，民也要顧，官也要顧．若是依著老爺不准州 的委屈只要奴才辦去， 關礙不著老爺的．奴才跟主儿一場，到底也要掏出忠心 來。”賈政被李十儿一番言語，說得心無主見，道：“我是要保性命的，你們鬧 出來不与我相干。”說著，便踱了進去． 李十儿便自己做起威福， 鉤連內外一气的哄著賈政辦事，反覺得事事周到， 件件隨心．所以賈政不但不疑，反多相信．便有几處揭報，上司見賈政古朴忠厚， 也不查察．惟是幕友們耳目最長， 見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信， 也有辭去的，也有与賈政相好在內維持的．于是漕務事畢，尚無隕越． 一日，賈政無事，在書房中看書．簽押上呈進一封書子，外面官封上開著： “鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。”賈政拆封看時，只見上寫 道： 金陵契好，桑梓情深．昨歲供職來都，竊喜常依座 右．仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼．祗因調任海疆，未敢造次奉求， 衷怀歉仄，自歎無緣．今幸□戟遙臨，快 慰平生之愿．正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額 手．雖隔重洋，尚叨樾蔭．想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附．小儿已承青盼， 淑媛素仰芳儀．如蒙踐諾，即遣冰 人．途路雖遙，一水可通．不敢云百輛之迎，敬備仙舟以 俟．茲修寸幅，恭賀升祺，并求金允．臨穎不胜待命之 至． 世弟周瓊頓首．賈政看了，心想：“儿女姻緣果然有一定的．舊年因見他就 了京職，又是同鄉的人， 素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事． 因未說定，也沒有与他們說起． 后來他調了海疆，大家也不說了．不料我今升 任至此，他寫書來問．我看起門戶卻也相當， 与探春到也相配．但是我并未帶 家眷，只可寫字与他商議。”正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會 議事件．賈政只得收拾上省，侯節度派委． 一日在公館閒坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：“為 報明事，會看得金陵籍行商薛蟠——" 賈政便吃惊道：“了不得，已經提本了！ "隨用心看下去，是" 薛蟠毆傷張三身死，串囑尸證捏供誤殺一案。”賈政一拍 桌道：“完了！"只得又看，底下是： 据京營節度使咨稱：緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，与店內 當槽之張三素不相認，于某年月日薛 蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令 當槽張三取酒．因酒不甘，薛蟠令換好酒．張三因稱酒已沽定難換．薛蟠因伊倔 強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在 張三囟門，皮破血出，逾時殞命．李店主趨救不及，隨向張三之母告知．伊母張 王氏往看，見已身死，隨喊稟地保赴縣呈報．前署縣詣驗，仵作將骨破一寸三分 及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉．看得薛蟠實系潑酒失手，擲碗誤傷張三身死， 將薛蟠照過失殺人，准斗殺罪收贖等因前來．臣等細閱各犯證尸親前后供詞不 符，且查《斗殺律》注云：“相爭為斗，相打為毆．必實無爭斗情形，邂逅身死， 方可以過失殺定擬。”應令該節度審明實情，妥擬具題．今据該節度疏稱：薛蟠 因張三不肯換酒，醉后拉著張三右手，先毆腰眼一拳．張三被毆回罵，薛蟠將碗 擲出，致傷囟門深重，骨碎腦破，立時殞命．是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深 重致死，自應以薛蟠擬抵．將薛蟠依《斗殺律》擬絞 監侯， 吳良擬以杖徒．承審不實之府州縣應請……以下注著"此稿未完"． 賈政因薛姨媽之托曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心．即將 下一本開看，偏又不是．只好翻來复去將報看完，終沒有接這一本的．心中狐疑 不定，更加害怕起來．正在納悶，只見李十儿進來：“請老爺到官廳伺侯去，大 人衙門已經打了二鼓了。”賈政只是發怔， 沒有听見．李十儿又請了一遍．賈 政道：“這便怎么處？"李十儿道：“老爺有什么心事？"賈政將看報之事說了一 遍．李十儿道：“老爺放心．若是部里這么辦了，還算便宜薛大爺呢．奴才在京 的時侯听見，薛大爺在店里叫了好些媳婦，都喝醉了生事， 直把個當槽儿的活 活打死的．奴才听見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢各衙門打通了才 提的． 不知道怎么部里沒有弄明白．如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過 听罷． 不要誤了上司的事。”賈政道：“你們那里知道，只可惜那知縣听了一 個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢。”李十儿道：“如今想他也無益， 外頭伺侯著好半天了，請老爺就去罷。”賈政不知節度傳辦何事，且听下回分解． 第一零零回 破好事香菱結深恨 悲遠嫁寶玉感离情 -------------------------------------------------------------------------------- 話說賈政去見了節度， 進去了半日不見出來，外頭議論不一．李十儿在外 也打听不出什么事來，便想到報上的饑荒，實在也著急，好容易听見賈政出來， 便迎上來跟著，等不得回去，在無人處便問：“老爺進去這半天，有什么要緊的 事？"賈政笑道：“并沒有事．只為鎮海總制是這位大人的親戚，有書來囑托照 應我，所以說了些好話．又說我們如今也是親戚了． "李十儿听得，心內喜歡， 不免又壯了些膽子，便竭力縱恿賈政許這親事．賈政心想薛蟠的事到底有什么挂 礙，在外頭信息不早，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打听， 順便將 總制求親之事回明賈母，如若愿意，即將三姑娘接到任所．家人奉命赶到京中， 回明了王夫人，便在吏部打听得賈政并無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職， 即寫了稟帖安慰了賈政，然后住著等信． 且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤 殺具題．原打量將當舖折變給人，備銀贖罪．不想刑部駁審，又托人花了好些錢， 總不中用，依舊定了個死罪，監著守候秋天大審．薛姨媽又气又疼，日夜啼哭． 寶釵雖時常過來勸解，說是：“哥哥本來沒造化．承受了祖父這些家業，就該安 安頓頓的守著過日子．在南邊已經鬧的不象樣， 便是香菱那件事情就了不得， 因為仗著親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子．哥哥就該改過做 起正經人來，也該奉養母親才是，不想進了京仍是這樣．媽媽為他不知受了多少 气，哭掉了多少眼淚．給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子， 不想命該如 此，偏偏娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躲出門的．真正俗語說的`冤家 路儿狹'，不多几天就鬧出人命來了．媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了， 花了 銀錢不算，自己還求三拜四的謀干．無奈命里應該，也算自作自受．大凡養儿女 是為著老來有靠，便是小戶人家還要掙一碗飯養活母親，那里有將現成的鬧光了 反害的老人家哭的死去活來的？不是我說，哥哥的這樣行為，不是儿子，竟是個 冤家對頭．媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气．我呢，又不能 常在這里勸解，我看見媽媽這樣，那里放得下心．他雖說是傻，也不肯叫我回去． 前儿老爺打發人回來說，看見京報唬的了不得，所以才叫人來打點的．我想哥哥 鬧了事，擔心的人也不少．幸虧我還是在跟前的一樣，若是离鄉調遠听見了這個 信，只怕我想媽媽也就想殺了．我求媽媽暫且養養神，趁哥哥的活口現在，問問 各處的帳目．人家該咱們的，咱們該人家的，亦該請個舊伙計來算一算，看看還 有几個錢沒有。”薛姨媽哭著說道：“這几天為鬧你哥哥的事， 你來了，不是 你勸我，便是我告訴你衙門的事．你還不知道，京里的官商名字已經退了，兩個 當舖已經給了人家，銀子早拿來使完了．還有一個當舖，管事的逃了，虧空了好 几千兩銀子，也夾在里頭打官司．你二哥哥天天在外頭要帳，料著京里的帳已經 去了几万銀子，只好拿南邊公分里銀子并住房折變才夠．前兩天還听見一個荒 信，說是南邊的公當舖也因為折了本儿收了．若是這么著，你娘的命可就活不成 的了。”說著，又大哭起來．寶釵也哭著勸道：“銀錢的事，媽媽操心也不中用， 還有二哥哥給我們料理． 單可恨這些伙計們，見咱們的勢頭儿敗了，各自奔各 自的去也罷了，我還听見說幫著人家來擠我們的訛頭．可見我哥哥活了這么大， 交的人總不過是些個酒肉弟兄， 急難中是一個沒有的．媽媽若是疼我，听我的 話，有年紀的人，自己保重些．媽媽這一輩子．想來還不致挨凍受餓．家里這點 子衣裳家伙，只好听憑嫂子去，那是沒法儿的了．所有的家人婆子，瞧他們也沒 心在這里，該去的叫他們去．就可怜香菱苦了一輩子， 只好跟著媽媽過去．實 在短什么，我要是有的，還可以拿些個來，料我們那個也沒有不依的． 就是襲 姑娘也是心術正道的，他听見我哥哥的事，他倒提起媽媽來就哭．我們那一個還 道是沒事的，所以不大著急，若听見了也是要唬個半死儿的。”薛姨媽不等說完， 便說：“好姑娘，你可別告訴他．他為一個林姑娘几乎沒要了命，如今才好了些． 要是他急出個原故來，不但你添一層煩惱，我越發沒了依靠了。”寶釵道：“ 我 也是這么想，所以總沒告訴他。”正說著，只听見金桂跑來外間屋里哭喊道：“我 的命是不要的了！男人呢，已經是沒有活的分儿了．咱們如今索性鬧一鬧，大伙 儿到法場上去拼一拼． "說著．便將頭往隔斷板上亂撞，撞的披頭散發．气得薛 姨媽白瞪著兩只眼，一句話也說不出來．還虧得寶釵嫂子長，嫂子短，好一句， 歹一句的勸他．金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得頭里的了．你兩口儿好好的 過日子，我是個單身人儿，要臉做什么！ "說著，便要跑到街上回娘家去，虧得 人還多，扯住了，又勸了半天方住．把個寶琴唬的再不敢見他．若是薛蝌在家， 他便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情异致的打扮收拾起來， 不時打從薛蝌住房前過， 或故意咳嗽一聲，或明知薛蝌在屋，特問房里何人．有時遇見薛蝌，他便妖妖喬 喬，嬌嬌痴痴的問寒問熱，忽喜忽嗔．丫頭們看見，都赶忙躲開．他自己也不覺 得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寶蟾之計．那薛蝌卻只躲著，有時遇 見，也不敢不周旋一二，只怕他撒潑放刁的意思．更加金桂一則為色迷心，越瞧 越愛，越想越幻，那里還看得出薛蝌的真假來．只有一宗，他見薛蝌有什么東西 都是托香菱收著， 衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開， 一發動了一個醋字．欲待發作薛蝌，卻是舍不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身 上．卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發． 一日， 寶蟾走來笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看見了二爺沒有？"金桂道：“沒 有。”寶蟾笑道：“我說二爺的那种假正經是信不得的．咱們前日送了酒去，他 說不會喝，剛才我見他到太太那屋里去， 那臉上紅扑扑儿的一臉酒气．奶奶不 信，回來只在咱們院門口等他，他打那邊過來時奶奶叫住他問問，看他說什么。” 金桂听了，一心的怒气，便道：“他那里就出來了呢．他既無情義，問他作什么！ "寶蟾道：“奶奶又迂了．他好說，咱們也好說， 他不好說，咱們再另打主意。” 金桂听著有理，因叫寶蟾瞧著他，看他出去了．寶蟾答應著出來．金桂卻去打開 鏡奩，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹，然后拿一條洒花絹子，才要出來，又 似忘了什么的，心里倒不知怎么是好了．只听寶蟾外面說道：“二爺今日高興呵， 那里喝了酒來了？"金桂听了，明知是叫他出來的意思，連忙掀起帘子出來．只 見薛蝌和寶蟾說道：“今日是張大爺的好日子，所以被他們強不過吃了半鐘，到 們自己家里的酒是有趣儿的。”薛蝌被他拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑 道：“嫂子說那里的話。”寶蟾見他二人交談，便躲到屋里去了． 這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句， 無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別 有一种謹愿可怜之意， 早把自己那驕悍之气感化到爪洼國去了，因笑說道：“這 么說，你的酒是硬強著才肯喝的呢． "薛蝌道：“我那里喝得來。”金桂道：“不 喝也好，強如象你哥哥喝出亂子來， 明儿娶了你們奶奶儿，象我這樣守活寡受 孤單呢！"說到這里，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了．薛蝌見這話越發 邪僻了，打算著要走．金桂也看出來了，那里容得，早已走過來一把拉住．薛蝌 急了道：“嫂子放尊重些。”說著渾身亂顫．金桂索性老著臉道：“你只管進來， 我和你說一句要緊的話。”正鬧著，忽听背后一個人叫道：“奶奶，香菱來了。” 把金桂唬了一跳，回頭瞧時，卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景，一抬頭見香菱 從那邊來了，赶忙知會金桂．金桂這一惊不小，手已松了．薛蝌得便脫身跑了． 那香菱正走著，原不理會，忽听寶蟾一嚷，才瞧見金桂在那里拉住薛蝌往里死拽． 香菱卻唬的心頭亂跳，自己連忙轉身回去．這里金桂早已連嚇帶气，呆呆的瞅著 薛蝌去了．怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓．那香菱 本是要到寶琴那里，剛走出腰門，看見這般，嚇回去了． 是日，寶釵在賈母屋里听得王夫人告訴老太太要聘探春一事．賈母說道：“既 是同鄉的人，很好．只是听見那孩子到過我們家里，怎么你老爺沒有提起？"王 夫人道：“連我們也不知道． "賈母道：“好便好，但是道儿太遠．雖然老爺在 那里，倘或將來老爺調任， 可不是我們孩子太單了嗎。”王夫人道：“兩家都 是做官的，也是拿不定．或者那邊還調進來， 即不然，終有個葉落歸根．況且 老爺既在那里做官，上司已經說了，好意思不給么？ 想來老爺的主意定了，只 是不做主，故遣人來回老太太的。”賈母道：“你們愿意更好．只是三丫頭這一 去了，不知三年兩年那邊可能回家？若再遲了，恐怕我赶不上再見他一面了。” 說著，掉下淚來．王夫人道：“孩子們大了，少不得總要給人家的．就是本鄉本 土的人，除非不做官還使得，若是做官的，誰保得住總在一處．只要孩子們有造 化就好．譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是時常听見他被女婿打鬧，甚至不給飯吃． 就是我們送了東西去，他也摸不著．近來听見益發不好了，也不放他回來．兩口 子拌起來就說咱們使了他家的銀錢． 可怜這孩子總不得個出頭的日子．前儿我 惦記他，打發人去瞧他， 迎丫頭藏在耳房里不肯出來．老婆子們必要進去，看 見我們姑娘這樣冷天還穿著几件舊衣裳． 他一包眼淚的告訴婆子們說：`回去別 說我這么苦，這也是命里所招，也不用送什么衣服東西來，不但摸不著，反要添 一頓打．說是我告訴的．'老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好更難受．倒 虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭！如今迎姑娘實在比我們三等使喚的 丫頭還不如．我想探丫頭雖不是我養的，老爺既看見過女婿， 定然是好才許的． 只請老太太示下，擇個好日子，多派几個人送到他老爺任上．該怎么著， 老爺 也不肯將就。”賈母道：“有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去， 也就定了一件事。”王夫人答應著"是"．寶釵听得明白，也不敢則聲，只是心里 叫苦：“我們家里姑娘們就算他是個尖儿，如今又要遠嫁，眼看著這里的人一天 少似一天了。”見王夫人起身告辭出去，他也送了出來，一徑回到自己房中，并 不与寶玉說話．見襲人獨自一個做活，便將听見的話說了．襲人也很不受用． 卻說趙姨娘听見探春這事，反歡喜起來，心里說道：“我這個丫頭在家忒瞧 不起我，我何從還是個娘，比他的丫頭還不濟．況且[上水護著別人．他擋在頭 里，連環儿也不得出頭． 如今老爺接了去，我倒干淨．想要他孝敬我，不能夠 了．只愿意他象迎丫頭似的， 我也稱稱愿。”一面想著，一面跑到探春那邊与 他道喜說：“姑娘，你是要高飛的人了，到了姑爺那邊自然比家里還好．想來你 也是愿意的．便是養了你一場，并沒有借你的光儿． 就是我有七分不好，也有 活，一句也不言語．趙姨娘見他不理，气忿忿的自己去了． 這里探春又气又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已．坐了一回，悶悶的走到 寶玉這邊來．寶玉因問道：“三妹妹，我听見林妹妹死的時候你在那里來著．我 還听見說，林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲． 或者他是有來歷的也未可知。” 探春笑道：“那是你心里想著罷了．只是那夜卻怪，不似人家鼓樂之音．你的話 或者也是。”寶玉听了，更以為實． 又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人， 說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子臨凡．忽又想起那年唱戲做的嫦 娥，飄飄艷艷，何等風致．過了一回，探春去了．因必要紫鵑過來， 立即回了 賈母去叫他．無奈紫鵑心里不愿意，雖經賈母王夫人派了過來，也就沒法，只是 在寶玉跟前，不是噯聲，就是歎气的．寶玉背地里拉著他，低聲下气要問黛玉的 話，紫鵑從沒好話回答．寶釵倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他．那雪雁雖是寶 玉娶親這夜出過力的， 寶釵見他心地不甚明白，便回了賈母王夫人，將他配了 一個小廝，各自過活去了．王奶媽養著他，將來好送黛玉的靈柩回南．鸚哥等小 丫頭仍伏侍了老太太． 寶玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經云散， 更加納悶．悶到無可如何，忽又想起黛玉死得這樣清楚，必是离凡返仙去了，反 又喜歡．忽然听見襲人和寶釵那里講究探春出嫁之事，寶玉听了，啊呀的一聲， 哭倒在炕上．唬得寶釵襲人都來扶起說：“怎么了？"寶玉早哭的說不出來，定 了一回子神，說道：“這日子過不得了！ 我姊妹們都一個一個的散了！林妹妹 是成了仙去了．大姐姐呢已經死了，這也罷了，沒天天在一塊．二姐姐呢，碰著 了一個混帳不堪的東西．三妹妹又要遠嫁，總不得見的了．史妹妹又不知要到那 做什么！"襲人忙又拿話解勸．寶釵擺著手說：“你不用勸他，讓我來問他。” 因問著寶玉道：“据你的心里，要這些姐妹都在家里陪到你老了，都不要為終身 的事嗎？若說別人，或者還有別的想頭．你自己的姐姐妹妹，不用說沒有遠嫁的， 就是有，老爺作主，你有什么法儿！打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢，若是 都象你，就連我也不能陪你了． 大凡人念書，原為的是明理，怎么你益發糊涂 了．這么說起來，我同襲姑娘各自一邊儿去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守著 你。”寶玉听了，兩只手拉住寶釵襲人道：“我也知道．為什么散的這么早呢？ 等我化了灰的時候再散也不遲。”襲人掩著他的嘴道：“又胡說．才這兩天身上 好些，二奶奶才吃些飯．若是你又鬧翻了，我也不管了。”寶玉慢慢的听他兩個 人說話都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得強說道：“我卻明白， 但只 是心里鬧的慌。”寶釵也不理他，暗叫襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他． 里明白， 還要叫他們多說句話儿呢．況且三姑娘是极明白的人，不象那些假惺 惺的人，少不得有一番箴諫．他以后便不是這樣了。”正說著，賈母那邊打發過 鴛鴦來說，知道寶玉舊病又發，叫襲人勸說安慰，叫他不要胡思亂想．襲人等應 了．鴛鴦坐了一會子去了．那賈母又想起探春遠行，雖不備妝奩，其一應動用之 應，不知怎么辦理，下回分解． 第一零一回 大觀園月夜感幽魂 散花寺神簽惊异兆 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說鳳姐回至房中， 見賈璉尚未回來，便分派那管辦探春行裝奩事的一干 人．那天已有黃昏以后，因忽然想起探春來，要瞧瞧他去，便叫丰儿与兩個丫頭 跟著，頭里一個丫頭打著燈籠．走出門來，見月光已上，照耀如水．鳳姐便命打 燈籠的"回去罷。”因而走至茶房窗下， 听見里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又 似笑，又似議論什么的．鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什么是非， 心內 大不受用，便命小紅進去，裝做無心的樣子細細打听著，用話套出原委來．小紅 答應著去了．鳳姐只帶著丰儿來至園門前，門尚未關， 只虛虛的掩著．于是主 仆二人方推門進去，只見園中月色比著外面更覺明朗， 滿地下重重樹影，杳無 人聲，甚是凄涼寂靜．剛欲往秋爽齋這條路來，只听忽的一聲風過， 吹的那樹 枝上落葉滿園中唰喇喇的作響，枝梢上吱嘍嘍發哨，將那些寒鴉宿鳥都惊飛起 來．鳳姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤起來．那丰儿也把頭一縮說：“好冷！ "鳳姐也撐不住，便叫丰儿：“快回去把那件銀鼠坎肩儿拿來，我在三姑娘那里 等著。”丰儿巴不得一聲，也要回去穿衣裳來，答應了一聲，回頭就跑了． 鳳姐剛舉步走了不遠， 只覺身后□□哧哧，似有聞嗅之聲，不覺頭發森然 豎了起來． 由不得回頭一看，只見黑油油一個東西在后面伸著鼻子聞他呢，那 兩只眼睛恰似燈光一般． 鳳姐嚇的魂不附体，不覺失聲的咳了一聲．卻是一只 大狗．那狗抽頭回身，拖著一個掃帚尾巴， 一气跑上大土山上方站住了，回身 猶向鳳姐拱爪儿．鳳姐儿此時心跳神移，急急的向秋爽齋來．已將來至門口，方 轉過山子，只見迎面有一個人影儿一恍．鳳姐心中疑惑，心里想著必是那一房里 的丫頭，便問：“是誰？"問了兩聲，并沒有人出來，已經嚇得神魂飄蕩．恍恍 忽忽的似乎背后有人說道：“嬸娘連我也不認得了！"鳳姐忙回頭一看，只見這 人又說道：“嬸娘只管享榮華受富貴的心盛，把我那年說的立万年永遠之基都付 于東洋大海了． "鳳姐听說，低頭尋思，總想不起．那人冷笑道：“嬸娘那時怎 樣疼我了， 如今就忘在九霄云外了。”鳳姐听了，此時方想起來是賈蓉的先妻 秦氏，便說道：“噯呀，你是死了的人哪，怎么跑到這里來了呢！"啐了一口， 方轉回身，腳下不防一塊石頭絆了一跤， 猶如夢醒一般，渾身汗如雨下．雖然 毛發悚然，心中卻也明白，只見小紅丰儿影影綽綽的來了．鳳姐恐怕落人的褒貶， 連忙爬起來說道：“你們做什么呢，去了這半天？快拿來我穿上罷。”一面丰儿 走至跟前伏侍穿上，小紅過來攙扶．鳳姐道：“我才到那里，他們都睡了．咱們 回去罷。”一面說，一面帶了兩個丫頭急急忙忙回到家中．賈璉已回來了，只是 見他臉上神色更變，不似往常，待要問他，又知他素日性格，不敢突然相問， 只 得睡了．至次日五更，賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打听事 務．因太早了，見桌上有昨日送來的抄報，便拿起來閒看．第一件是云南節度使 王忠一本，新獲了一起私帶神槍火藥出邊事，共有十八名人犯．頭一名鮑音，口 軍民，以致因奸不遂殺死節婦一家人命三口事．凶犯姓時名福，自稱系世襲三等 職銜賈范家人．賈璉看見這兩件，心中早又不自在起來，待要看第三件，又恐遲 了不能見裘世安的面， 因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平儿端上 茶來，喝了兩口，便出來騎馬走了． 平儿在房內收拾換下的衣服．此時鳳姐尚未起來，平儿因說道：“今儿夜里 我听著奶奶沒睡什么覺， 我這會子替奶奶捶著，好生打個盹儿罷。”鳳姐半日 不言語．平儿料著這意思是了，便爬上炕來坐在身邊輕輕的捶著．才捶了几拳， 那鳳姐剛有要睡之意，只听那邊大姐儿哭了．鳳姐又將眼睜開，平儿連向那邊叫 道：“李媽，你到底是怎么著？姐儿哭了．你到底拍著他些．你也忒好睡了。” 那邊李媽從夢中惊醒，听得平儿如此說，心中沒好气， 只得狠命拍了几下，口 里嘟嘟噥噥的罵道：“真真的小短命鬼儿，放著尸不挺， 三更半夜嚎你娘的喪！ "一面說，一面咬牙便向那孩子身上擰了一把．那孩子哇的一聲大哭起來了．鳳 姐听見，說"了不得！你听听，他該挫磨孩子了．你過去把那黑心的養漢老婆下 死勁的打他几下子，把妞妞抱過來。”平儿笑道：“奶奶別生气，他那里敢挫磨 姐儿， 只怕是不□防錯碰了一下子也是有的．這會子打他几下子沒要緊，明儿 叫他們背地里嚼舌根， 倒說三更半夜打人。”鳳姐听了，半日不言語，長歎一 聲說道：“你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下這小孽 障，還不知怎么樣呢！ "平儿笑道：“奶奶這怎么說！大五更的，何苦來呢！" 鳳姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了． 我也不久了．雖然活了二十五 歲，人家沒見的也見了，沒吃的也吃了，也算全了．所有世上有的也都有了．气 也算賭盡了，強也算爭足了，就是壽字儿上頭缺一點儿，也罷了。”平儿听說， 由不的滾下淚來．鳳姐笑道：“你這會子不用假慈悲，我死了你們只有歡喜的． 你們一心一計和和气气的，省得我是你們眼里的刺似的．只有一件，你們知好歹 只疼我那孩子就是了。”平儿听說這話，越發哭的淚人似的．鳳姐笑道：“別扯 你娘的臊了，那里就死了呢．哭的那么痛！我不死還叫你哭死了呢。”平儿听說， 連忙止住哭， 道：“奶奶說得這么傷心。”一面說，一面又捶，半日不言語， 鳳姐又朦朧睡去． 平儿方下炕來要去，只听外面腳步響．誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝 去了，不遇而回，心中正沒好气，進來就問平儿道：“那些人還沒起來呢么？" 平儿回說：“沒有呢。”賈璉一路摔帘子進來，冷笑道：“好，好，這會子還都 不起來，安心打擂台打撒手儿！"一疊聲又要吃茶．平儿忙倒了一碗茶來．原來 那些丫頭老婆見賈璉出了門又复睡了，不打諒這會子回來，原不曾預備．平儿便 把溫過的拿了來．賈璉生气，舉起碗來，嘩啷一聲摔了個粉碎． 鳳姐惊醒， 唬了一身冷汗，噯喲一聲，睜開眼，只見賈璉气狠狠的坐在旁 邊，平儿彎著腰拾碗片子呢． 鳳姐道：“你怎么就回來了？"問了一聲，半日不 答應，只得又問一聲． 賈璉嚷道：“你不要我回來，叫我死在外頭罷！"鳳姐笑 道：“這又是何苦來呢！常時我見你不象今儿回來的快，問你一聲，也沒什么生 气的。”賈璉又嚷道：“又沒遇見，怎么不快回來呢！"鳳姐笑道：“沒有遇見， 少不得奈煩些，明儿再去早些儿，自然遇見了。”賈璉嚷道：“我可不吃著自己 的飯替人家赶獐子呢．我這里一大堆的事沒個動秤儿的， 沒來由為人家的事， 瞎鬧了這些日子，當什么呢！正經那有事的人還在家里受用，死活不知， 還听 見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戲做生日呢．我可瞎跑他娘的腿子！"一面說，一面往 地下啐了一口，又罵平儿．鳳姐听了，气的干咽，要和他分證，想了一想，又忍 住了，勉強陪笑道：“何苦來生這么大气，大清早起和我叫喊什么．誰叫你應了 人家的事？你既應了， 就得耐煩些，少不得替人家辦辦．也沒見這個人自己有 為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧！ "賈璉道：“你可說么，你明儿倒也問問他！ "鳳姐詫异道：“問誰？"賈璉道：“問誰！問你哥哥。”鳳姐道：“是他嗎？" 賈璉道：“可不是他，還有誰呢！"鳳姐忙問道：“他又有什么事叫你替他跑？" 賈璉道：“你還在壇子里呢。”鳳姐道：“真真這就奇了，我連一個字儿也不知 道． "賈璉道：“你怎么能知道呢，這個事連太太和姨太太還不知道呢．頭一件 怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不叫里 頭知道的．說起來真真可人惱！你今儿不問我，我也不便告訴你．你打諒你哥哥 行事象個人呢，你知道外頭人都叫他什么？"鳳姐道：“叫他什么？"賈璉道：“叫 他什么，叫他`忘仁'！"鳳姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”賈璉道： “你打諒那個王仁嗎，是忘了仁義禮智信的那個`忘仁'哪！"鳳姐道：“這是什么 人這么刻薄嘴儿遭塌人。”賈璉道：“不是遭塌他嗎，今儿索性告訴你，你也不 知道知道你那哥哥的好處，到底知道他給他二叔做生日啊！ "鳳姐想了一想道： “噯喲，可是呵，我還忘了問你，二叔不是冬天的生日嗎？我記得年年都是寶玉 去．前者老爺升了，二叔那邊送過戲來，我還偷偷儿的說， 二叔為人是最嗇刻 的，比不得大舅太爺．他們各自家里還烏眼雞似的．不么，昨儿大舅太爺沒了， 你瞧他是個兄弟，他還出了個頭儿攬了個事儿嗎！所以那一天說，赶他的生日咱 們還他一班子戲， 省了親戚跟前落虧欠．如今這么早就做生日，也不知道是什 么意思． "賈璉道：“你還作夢呢．他一到京，接著舅太爺的首尾就開了一個吊， 他怕咱們知道攔他，所以沒告訴咱們，弄了好几千銀子．后來二舅嗔著他，說他 不該一网打盡． 他吃不住了，變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网，想 著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气，也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不 知道，這么丟臉！你知道我起早為什么？ 這如今因海疆的事情御史參了一本， 說是大舅太爺的虧空，本員已故， 應著落其弟王子胜，侄王仁賠補．爺儿兩個 急了，找了我給他們托人情．我見他們嚇的那么個樣儿，再者又關系太太和你， 我才應了．想著找找總理內庭都檢點老裘替辦辦， 或者前任后任挪移挪移．偏 又去晚了，他進里頭去了，我白起來跑了一趟．他們家里還那里定戲擺酒呢．你 說說，叫人生气不生气！” 鳳姐听了，才知王仁所行如此．但他素性要強護短，听賈璉如此說，便道： “憑他怎么樣， 到底是你的親大舅儿．再者，這件事死的大太爺活的二叔都感 激你．罷了，沒什么說的，我們家的事，少不得我低三下四的求你了，省的帶累 別人受气，背地里罵我。”說著， 眼淚早流下來，掀開被窩一面坐起來，一面 挽頭發，一面披衣裳．賈璉道：“你倒不用這么著， 是你哥哥不是人，我并沒 說你呀．況且我出去了，你身上又不好，我都起來了，他們還睡覺．咱們老輩子 有這個規矩么！你如今作好好先生不管事了．我說了一句你就起來， 明儿我要 嫌這些人，難道你都替了他們么．好沒意思啊！"鳳姐听了這些話， 才把淚止住 了，說道：“天呢不早了，我也該起來了．你有這么說的，你替他們家在心的辦 辦， 那就是你的情分了．再者也不光為我，就是太太听見也喜歡。”賈璉道： “是了， 知道了．`大蘿卜還用屎澆'。”平儿道：“奶奶這么早起來做什么，那 一天奶奶不是起來有一定的時候儿呢．爺也不知是那里的邪火，拿著我們出气． 何苦來呢，奶奶也算替爺掙夠了，那一點儿不是奶奶擋頭陣．不是我說，爺把現 成儿的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事， 又關會著好几層儿呢， 起遲了，原該爺生气，左右到底是奴才呀． 奶奶跟前盡著身子累的成了個病包 儿了，這是何苦來呢。”說著，自己的眼圈儿也紅了．那賈璉本是一肚子悶气， 那里見得這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：“ 夠了，算了罷．他 "鳳姐道：“你也別說那個話，誰知道誰怎么樣呢．你不死我還死呢，早死一天 早心淨． "說著，又哭起來．平儿只得又勸了一回．那時天已大亮，日影橫窗． 賈璉也不便再說，站起來出去了． 這里鳳姐自己起來， 正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：“太太說 了，叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去？要去，說叫二奶奶同著寶二奶奶一路 去呢。”鳳姐因方才一段話，已經灰心喪意，恨娘家不給爭气，又兼昨夜園中受 了那一惊，也實在沒精神，便說道：“你先回太太去，我還有一兩件事沒辦清， 今日不能去．況且他們那又不是什么正經事．寶二奶奶要去各自去罷。”小丫頭 答應著，回去回复了．不在話下． 且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信儿．再者， 寶釵還是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的．于是見過王夫人，支吾了一件 事，便過來到寶玉房中．只見寶玉穿著衣服歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳 頭．鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐．寶玉也爬起來，鳳 姐才笑嘻嘻的坐下．寶釵因說麝月道" 你們瞧著二奶奶進來也不言語聲儿。”麝 月笑著道：“二奶奶頭里進來就擺手儿不叫言語么。”鳳姐因向寶玉道：“你還 不走，等什么呢．沒見這么大人了還是這么小孩子气的．人家各自梳頭，你爬在 旁邊看什么？成日家一塊子在屋里還看不夠？也不怕丫頭們笑話。”說著，哧的 一笑，又瞅著他咂嘴儿．寶玉雖也有些不好意思，還不理會， 把個寶釵直臊的 滿臉飛紅，又不好听著，又不好說什么，只見襲人端過茶來，只得搭訕著自己遞 了一袋煙．鳳姐儿笑著站起來接了，道：“二妹妹，你別管我們的事，你快穿衣 服罷． "寶玉一面也搭訕著找這個，弄那個．鳳姐道：“你先去罷，那里有個爺 們等著奶奶們一塊儿走的理呢． "寶玉道：“我只是嫌我這衣裳不大好，不如前 年穿著老太太給的那件雀金呢好。”鳳姐因慪他道：“你為什么不穿？"寶玉道： “穿著太早些。”鳳姐忽然想起，自悔失言，幸虧寶釵也和王家是內親，只是那 些丫頭們跟前已經不好意思了．襲人卻接著說道：“二奶奶還不知道呢，就是穿 得，他也不穿了。”鳳姐儿道：“這是什么原故？"襲人道：“告訴二奶奶，真 真是我們這位爺的行事都是天外飛來的．那一年因二舅太爺的生日， 老太太給 了他這件衣裳，誰知那一天就燒了．我媽病重了，我沒在家．那時候還有晴雯妹 妹呢， 听見說病著整給他補了一夜，第二天老太太才沒瞧出來呢．去年那一天 上學天冷，我叫焙茗拿了去給他披披．誰知這位爺見了這件衣裳想起晴雯來了， 說了總不穿了，叫我給他收一輩子呢。”鳳姐不等說完，便道：“你提晴雯，可 惜了儿的， 那孩子模樣儿手儿都好，就只嘴頭子利害些．偏偏儿的太太不知听 了那里的謠言， 活活儿的把個小命儿要了．還有一件事，那一天我瞧見廚房里 柳家的女人他女孩儿，叫什么五儿，那丫頭長的和晴雯脫了個影儿似的．我心里 要叫他進來，后來我問他媽，他媽說是很愿意．我想著寶二爺屋里的小紅跟了我 去，我還沒還他呢，就把五儿補過來． 平儿說太太那一天說了，凡象那個樣儿 的都不叫派到寶二爺屋里呢．我所以也就擱下了．這如今寶二爺也成了家了，還 怕什么呢，不如我就叫他進來．可不知寶二爺愿意不愿意？要想著晴雯，只瞧見 這五儿就是了。”寶玉本要走，听見這些話已呆了．襲人道：“為什么不愿意， 早就要弄了來的，只是因為太太的話說的結實罷了。”鳳姐道：“那么著明儿我 就叫他進來． 太太的跟前有我呢。”寶玉听了，喜不自胜，才走到賈母那邊去 了．這里寶釵穿衣服．鳳姐儿看他兩口儿這般恩愛纏綿，想起賈璉方才那种光景， 好不傷心， 坐不住，便起身向寶釵笑道：“我和你向老太太屋里去罷。”笑著 出了房門，一同來見賈母． 寶玉正在那里回賈母往舅舅家去．賈母點頭說道：“去罷，只是少吃酒，早 邊說了几句不知什么． 寶釵笑道：“是了，你快去罷。”將寶玉催著去了．這 賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：“二爺打發焙茗轉來，說請 二奶奶。”寶釵說道：“他又忘了什么，又叫他回來？"秋紋道：“我叫小丫頭 問了，焙茗說是`二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶： 若是去呢，快些 來罷，若不去呢，別在風地里站著．'"說的賈母鳳姐并地下站著的眾老婆子丫頭 都笑了． 寶釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：“好個糊涂東西！這也值得 這樣慌慌張張跑了來說。”秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵焙茗．那焙茗一面跑 著，一面回頭說道：“二爺把我巴巴的叫下馬來，叫回來說的．我若不說，回來 對出來又罵我了． 這會子說了，他們又罵我。”那丫頭笑著跑回來說了．賈母 向寶釵道：“你去罷，省得他這么記挂。”說的寶釵站不住，又被鳳姐慪他頑笑， 沒好意思，才走了． 只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶．賈母因 問他：“這一向怎么不來？"大了道：“因這几日廟中作好事，有几位誥命夫人 不時在廟里起坐，所以不得空儿來．今日特來回老祖宗，明儿還有一家作好事， 不知老祖宗高興不高興，若高興也去隨喜隨喜。”賈母便問：“做什么好事？" 大了道：“前月為王大人府里不干淨，見神見鬼的，偏生那太太夜間又看見去世 的老爺．因此昨日在我廟里告訴我，要在散花菩薩跟前許愿燒香， 做四十九天 的水陸道場，保佑家口安宁，亡者升天，生者獲福．所以我不得空儿來請老太太 的安。”卻說鳳姐素日最厭惡這些事的，自從昨夜見鬼，心中總是疑疑惑惑的， 如今听了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意， 便問大了 便說道：“奶奶今日問我，讓我告訴奶奶知道．這個散花菩薩來歷根基不淺，道 行非常．生在西天大樹國中，父母打柴為生．養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目， 身長三尺，兩手拖地．父母說這是妖精，便棄在冰山之后了．誰知這山上有一個 得道的老猢猻出來打食， 看見菩薩頂上白气沖天，虎狼遠避，知道來歷非常， 便抱回洞中撫養．誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也會談，与猢猻天天談道參禪，說 的天花散漫繽紛．至一千年后飛升了． 至今山上猶見談經之處天花散漫，所求 必靈，時常顯圣，救人苦厄．因此世人才蓋了廟，塑了像供奉。”鳳姐道：“這 有什么憑据呢？"大了道：“奶奶又來搬駁了．一個佛爺可有什么憑据呢？ 就是 撒謊，也不過哄一兩個人罷咧，難道古往今來多少明白人都被他哄了不成． 奶 奶只想，惟有佛家香火歷來不絕，他到底是祝國祝民，有些靈驗，人才信服。” 鳳姐听了大有道理，因道：“既這么，我明儿去試試．你廟里可有簽？我去求一 簽， 我心里的事簽上批的出？批的出來我從此就信了。”大了道：“我們的簽 最是靈的，明儿奶奶去求一簽就知道了． "賈母道：“既這么著，索性等到后日 初一你再去求。”說著，大了吃了茶，到王夫人各房里去請了安，回去不提． 這里鳳姐勉強扎掙著， 到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平儿并許多 奴仆來至散花寺．大了帶了眾姑子接了進去．獻茶后，便洗手至大殿上焚香．那 鳳姐儿也無心瞻仰圣像， 一秉虔誠，磕了頭，舉起簽筒默默的將那見鬼之事并 身体不安等故祝告了一回．才搖了三下，只听唰的一聲，筒中攛出一支簽來．于 是叩頭拾起一看，只見寫著"第三十三簽， 上上大吉。”大了忙查簽薄看時，只 見上面寫著"王熙鳳衣錦還鄉"．鳳姐一見這几個字，吃一大惊，惊問大了道：“古 人也有叫王熙鳳的么？"大了笑道：“奶奶最是通今博古的， 難道漢朝的王熙鳳 求官的這一段事也不曉得？"周瑞家的在旁笑道：“前年李先儿還說這一回書的， 我們還告訴他重著奶奶的名字不要叫呢。”鳳姐笑道：“可是呢，我倒忘了。” 說著，又瞧底下的，寫的是： 去國离鄉二十年，于今衣錦返家園． 蜂采百花成蜜后，為誰辛苦為誰甜！ 行人至，音信遲，訟宜和，婚再議．看完也不甚明白．大了道：“奶奶大喜． 這一簽巧得很， 奶奶自幼在這里長大，何曾回南京去了．如今老爺放了外任， 或者接家眷來，順便還家， 奶奶可不是`衣錦還鄉'了？"一面說，一面抄了個簽 經交与丫頭．鳳姐也半疑半信的．大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走， 又給了香銀．大了苦留不住，只得讓他走了． 鳳姐回至家中，見了賈母王夫人 等，問起簽來，命人一解，都歡喜非常，"或者老爺果有此心，咱們走一趟也好。” 鳳姐儿見人人這么說，也就信了．不在話下． 卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來．寶玉 問道：“那里去了？半日不見。”寶釵笑道：“我給鳳姐姐瞧一回簽。”寶玉听 說，便問是怎么樣的．寶釵把簽帖念了一回，又道：“家中人人都說好的．据我 看，這`衣錦還鄉'四字里頭還有原故， 后來再瞧罷了。”寶玉道：“你又多疑了， 妄解圣意．`衣錦還鄉'四字從古至今都知道是好的， 今儿你又偏生看出緣故來 了．依你說，這`衣錦還鄉'還有什么別的解說？ "寶釵正要解說，只見王夫人那 邊打發丫頭過來請二奶奶．寶釵立刻過去．未知何事，下回分解． 第一零二回 宁國府骨肉病災襟腹@大觀園符水驅妖孽 -------------------------------------------------------------------------------- 話說王夫人打發人來喚寶釵， 寶釵連忙過來，請了安．王夫人道：“你三 妹妹如今要出嫁了，只得你們作嫂子的大家開導開導他，也是你們姊妹之情．況 且他也是個明白孩子， 我看你們兩個也很合的來．只是我听見說寶玉听見他三 妹妹出門子，哭的了不的，你也該勸勸他．如今我的身子是十病九痛的，你二嫂 子也是三日好兩日不好．你還心地明白些， 諸事也別說只管吞著不肯得罪人， 將來這一番家事，都是你的擔子。”寶釵答應著． 王夫人又說道：“還有一件 事，你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來，說補在你們屋里。”寶釵道：“今日 平儿才帶過來，說是太太和二奶奶的主意。”王夫人道：“是呦，你二嫂子和我 說，我想也沒要緊，不便駁他的回．只是一件，我見那孩子眉眼儿上頭也不是個 很安頓的． 起先為寶玉房里的丫頭狐狸似的，我攆了几個，那時候你也知道， 不 然你怎么搬回家去了呢．如今有你，自然不比先前了．我告訴你，不過留點神儿 就是了． 你們屋里就是襲人那孩子還可以使得。”寶釵答應了，又說了几句話， 便過來了．飯后到了探春那邊，自有一番殷勤勸慰之言，不必細說． 次日， 探春將要起身，又來辭寶玉．寶玉自然難割難分．探春便將綱常大 体的話，說的寶玉始而低頭不語， 后來轉悲作喜，似有醒悟之意．于是探春放 心，辭別眾人，竟上轎登程，水舟車陸而去． 先前眾姊妹們都住在大觀園中，后來賈妃薨后，也不修葺．到了寶玉娶親， 林黛玉一死， 史湘云回去，寶琴在家住著，園中人少，況兼天气寒冷，李紈姊 妹，探春，惜春等俱挪回舊所． 到了花朝月夕，依舊相約頑耍．如今探春一去， 寶玉病后不出屋門，益發沒有高興的人了．所以園中寂寞，只有几家看園的人住 著，那日尤氏過來送探春起身，因天晚省得套車， 便從前年在園里開通宁府的 那個便門里走過去了．覺得凄涼滿目，台榭依然，女牆一帶都种作園地一般，心 中悵然如有所失，因到家中，便有些身上發熱，扎掙一兩天，竟躺倒了．日間的 發燒猶可，夜里身熱异常，便譫語綿綿．賈珍連忙請了大夫看視．說感冒起的， 如今纏經，入了足陽明胃經，所以譫語不清，如有所見，有了大穢即可身安．尤 氏服了兩劑，并不稍減，更加發起狂來． 賈珍著急，便叫賈蓉來打听外頭有好醫生再請几位來瞧瞧．賈蓉回道：“前 儿這位太醫是最興時的了．只怕我母親的病不是藥治得好的。”賈珍道：“胡說， 不吃藥難道由他去罷。”賈蓉道：“不是說不治．為的是前日母親從西府去，回 來是穿著園子里走來家的，一到了家就身上發燒，別是撞客著了罷？外頭有個毛 半仙，是南方人，卦起的很靈，不如請他來占卦占卦．看有信儿呢，就依著他， 要是不中用，再請別的好大夫來。”賈珍听了，即刻叫人請來．坐在書房內喝了 茶，便說：“府上叫我，不知占什么事？"賈蓉道：“家母有病，請教一卦。” 毛半仙道：“既如此，取淨水洗手，設下香案．讓我起出一課來看就是了。”一 時下人安排定了．他便怀里掏出卦筒來，走到上頭恭恭敬敬的作了一個揖， 手 內搖著卦筒，口里念道：“伏以太极兩儀，誑瘛P．圖書出而變化不窮，神圣 作而誠求必應．茲有信官賈某，為因母病，虔請伏羲，文王，周公，孔子四大圣 人，鑒臨在上，誠感則靈，有凶報凶，有吉報吉．先請內象三爻。”說著，將筒 內的錢倒在盤內，說"有靈的頭一爻就是交。”拿起來又搖了一搖，倒出來說是 單．第三爻又是交．檢起錢來，嘴里說是：“內爻已示，更請外象三爻，完成一 卦。”起出來是單拆單．那毛半仙收了卦筒和銅錢， 便坐下問道：“請坐，請 坐．讓我來細細的看看．這個卦乃是`未濟'之卦．世爻是第三爻， 午火兄弟劫財， 晦气是一定該有的．如今尊駕為母問病，用神是初爻，真是父母爻動出官鬼來． 五爻上又有一層官鬼，我看令堂太夫人的病是不輕的．還好，還好，如今子亥之