[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

per finire, e la vita claustrale con esso. Questa luminosa conclusione fece sì che il padre Prospero, scambio di tirare innanzi verso il giardino, dèsse una pronta voltata e ritornasse in biblioteca. --Come? Che vuol dir ciò? Perchè non siete andato?--chiesero, l'uno dopo l'altro, i suoi compagni importuni. --Signori, ho pensato meglio. Quel che farà il priore sarà ben fatto; e quel che piacerà alla mia nepote piacerà anche a me. Ho detto, e me ne vado a dormire. Almeno.... se potrò riprender sonno, dopo le vostre interruzioni.-- E il padre Prospero fece proprio così come aveva detto. Andò a sdraiarsi nella sua poltrona, e non volle più sentir altro. XVIII. Il lettore che è giunto fin qua, con una pazienza e con una cortesia di cui debbo rendergli grazie, vorrà sapere che discorsi facessero insieme il padre Anacleto, priore di San Bruno, e il monachino Adelindo. Li ha visti fermarsi, andare di costa, fermarsi da capo, sempre in atto di persone infervorate nella conversazione, e certamente s'immagina che dovessero parlare di cose molto gravi. Ma per allora non c'era nulla di questo. Anzi, debbo confessare che quel modo di andare e di gesticolare non era altro che una trovata dei due personaggi, a cui dispiaceva di essere seguitati. Era una specie di quel giuoco che si fa tra due amici per via, quando si vuol cansare l'intromissione d'un terzo; del terzo incomodo, come è stato battezzato dall'uso. Il guaio si fu che quella mimica, con cui dovevano tener lontani i compagni, fece ridere il padrino e ridere di consenso il priore. Per un dialogo serio, si cominciava bene, come vedete! Ma già, solo a vederlo, quel grazioso monachino, passava la voglia dei discorsi uggiosi, e veniva quella, dirò così, di mangiarselo, come si mangia un marzapane. Ridendo a quel modo, giunsero presso un sedile di pietra, a cui faceva ombra una pianta d'alloro. Il serafino biondo si fermò sui due piedi. --Che cosa sono queste gravi cose che avete a dirmi, signor priore? Sedete là, come si conviene alla dignità dell'ufficio, mentre io starò in piedi davanti a voi, da quel povero novizio che sono.-- Le parole erano di celia, ma non dissimulavano abbastanza una certa inquietudine nervosa, che si era impadronita del monachino. --Ma no;--proseguì egli, senza dar tempo al priore di aprir bocca,--ditemi prima di tutto perchè non siete venuto da noi, lassù al romitorio delle Querci. --Son io che fo la parte del novizio, e il priore siete voi, padrino Adelindo;--osservò il padre Anacleto.--Ma è vero altresì,--soggiunse egli a mezza voce, quasi parlasse a sè stesso,--che ho fatto una cosa da novizio. --Ah!--esclamò il padrino, che aveva udita la frase.--Dunque volete confessare? --Ecco qua;--disse il priore, non senza un pochino di confusione.--Liberatomi dalla compagnia del sottoprefetto, desideravo sapere dove foste, per dar notizia a voi e al vostro zio di ciò che era avvenuto. Fratel Giocondo mi disse che eravate alle Querci. Venni lassù e sentii le vostre voci. Stavo per avvicinarmi, quando mi accorsi che era con voi il padre Agapito. E ciò non mi andava. --Perchè? --Me lo domandate? Per il discorso che dovevo farvi, il padre Agapito mi riesciva d'inciampo.-- Non era ciò che s'aspettava il serafino biondo. Pure, gli bisognò contentarsene. --Ma dunque è assai grave ciò che vi ha raccontato il sottoprefetto?--chiese egli, tanto per dir qualche cosa. --Sì, giudicatene voi. È venuto, con lo scopo apparente di conoscermi, e con l'altro, reale e non saputo dissimulare, d'intrattenermi su certi ospiti di San Bruno.-- Così dicendo, il padre Anacleto fissava gli occhi in volto al monachino, per vedere che effetto gli facesse l'esordio. Ma il monachino se ne stava là ritto, davanti al priore, con gli occhi e il naso in aria, e il labbro inferiore un pochettino sporgente, col proposito evidentissimo di secondare la mossa degli occhi e del naso. E quando io vi dico così asciuttamente gli occhi e il naso, credete pure, o lettori, che io faccio forza al mio naturale ed anche un pochettino alla giustizia. Due epiteti, via, ci vorrebbero, e per quegli occhi e per quel naso. In quanto alla bocca, poi, giuro per le labbra di san Giovanni Grisostomo, che ce ne vorrebbero tre. --Per esempio,--continuò il padre Anacleto, vedendo che il monachino biondo non si commoveva punto della sua entrata in materia,--egli mi ha detto che il padre Prospero Gentili è un signore di Castelnuovo Bedonia, uomo per bene e molto rispettato in città. --Oh, grazie tante della sua degnazione!--esclamò il monachino, che subito riprese la sua aria di me la rido. --E m'ha aggiunto,--proseguì il padre Anacleto,--che il signor Prospero è zio e tutore d'un fior di ragazza, la signorina Adele Ruzzani.-- Una vampa di rossore tinse il volto del serafino biondo; ma non ci fu altro segno di commozione in lui, che restò fermo nel suo atteggiamento statuario. --Mia sorella;--diss'egli, guardando in aria. --Ah!--esclamò il priore.--Vostra.... sorella? E avete avuto il coraggio di lasciarla sola? --Oh, non c'è bisogno di farle la guardia;--ribattè il serafino, senza muovere la testa, ma lasciando cadere dall'alto un'occhiata tra curiosa e canzonatoria al padre Anacleto;--ed ella si difenderà abbastanza bene da sè. Sarà vana, sarà sciocca; alcuni, anzi, pretendono che sia un po' matta.... --Eh, mi pare che, con tante belle qualità, la non ci abbia a star male;--osservò sarcasticamente il padre Anacleto. Ma il monachino fu pronto alla parata, e ribattè il colpo del padre Anacleto, prima che questi potesse avvedersi d'esser giunto alla misura. --Badate, signor priore;--disse il monachino;--io non ammetto nulla di ciò che pretendono gli altri, e voi farete ottima cosa, sopra tutto cavalleresca, a tenere da me. Volevo dire soltanto che, anco ammettendo ciò che agli altri, amici e nemici, piace di farla parere, Adele Ruzzani è una buona figliuola. In questo, almeno, signor priore, non eravate già della mia opinione? --Dirò volentieri di sì, quantunque io non conosca vostra sorella. Ma questo non è strettamente necessario, se posso giudicarla da voi. Rispondetemi ora, e non istate con gli occhi rivolti alle nuvole, ve ne prego. Dimenticate per un momento la patria;--soggiunse il priore, con una sottile galanteria che fece sorridere il serafino, nell'atto che chinava gli occhi d'un punto.--Come va che voi siete qui a San Bruno? la vostra sorella, così buona, vi ha lasciato partire da casa? da quella casa che è tanto cara e fida ai giovani pari vostri? E voi perchè separarvi da lei, per venirvi a chiudere in una società di malinconici come la nostra? Quali afflizioni sono state le vostre? --Vedo l'aria di trionfo con cui mi fate la vostra domanda;--notò il serafino.--Già, io, così giovane come sono, non posso, non debbo aver dispiaceri. Perciò, non mi riescirà di rispondere; balbetterò, mi confonderò, e voi, nella vostra autorità priorale, compatirete il mio stato. Disingannatevi, signor priore; so dire la mia ragione. Da bambino, m'hanno avvezzato a fare tutto ciò che volevo. È un difetto, lo capisco; ma io non me ne lagno. Sappiate intanto che su questo difetto io ci ho innestata una piccola qualità: la schiettezza. Dico sempre quello che penso, io. --Ecco una bella digressione;--osservò il padre Anacleto.--Come pittura del vostro carattere, la gradisco moltissimo; come lezione a me, non so di averla meritata. --Scontroso priore! Nè pittura, nè lezione;--replicò il serafino;--è stata una dichiarazione preliminare. Dopo di che, vengo subito a dirvi le mie afflizioni. Esse si confondono con quelle di mia sorella; i suoi dispiaceri sono per l'appunto i miei. Ammettete questo ravvicinamento di personaggi, e il resto va da sè. --Ammetto anche la consustanzialità;--disse il padre Anacleto.--Proseguite. --Mia sorella, per questa medesima consustanzialità che voi avete trovata così opportunamente,--osservò il monachino biondo,--la pensa in ogni cosa come la penso io. Giovanissima, le pare di esser vissuta già molto; quello spirito di libero esame, che ha sempre recato in ogni particolarità della vita, le tien luogo d'esperienza e l'aiuta a vedere i tranelli ond'è seminata la strada. Non è bruttissima; almeno, quel che le manca in bellezza, lo possiede in ricchezza. E perciò molti si sono fatti avanti a chiedere la sua mano, e in famiglia s'era parlato di maritarla.... --Ah!--scappò detto al priore. --Vi dispiace?--chiese il serafino, fermandosi a mezzo. --Dispiace a voi, deve dispiacere anche a me;--disse il padre Anacleto, correggendosi in tempo.--Non mi dite voi forse che tutti quei vagheggini e pretendenti non erano degni di lei? --In verità, non ho detto questo. --Ma si sottintende, e sta come se fosse detto. Se così non fosse, perchè vi dorrebbe di certi corteggiamenti interessati? --È vero;--rispose il monachino.--Diciamo dunque, non già che i partiti fossero indegni di lei, ma semplicemente che le spiacevano, come continuano a spiacerle. Tra gli altri quell'ultimo che le è stato proposto, con modi abbastanza incalzanti e in circostanze tali, che l'hanno mortalmente seccata. --E messa in fuga da Castelnuovo, non è vero?--chiese argutamente il priore. Ma il serafino biondo non raccolse la celia. --Avrà torto, può darsi;--diss'egli continuando;--voglio anche ammettere che il sapersi ricca l'abbia anche un pochino guastata. Non già col farla