[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

parlava per tutti i suoi compagni d'opposizione.--Ma infine, ciò che ha fatto il nostro degno priore, anche credendo di far bene, è contrario agli statuti dell'ordine. --Statuti che non furono mai scritti,--osservò il padre Anselmo. --E che nessuno è stato chiamato a votare;--soggiunse il padre Bonaventura. --Avete ragione, o signori;--replicò il padre Restituto;--avete ragione, se non badate allo spirito, e vi attenete soltanto alla lettera. La lettera nel caso nostro non c'è; ma c'è lo spirito, il quale si è svelato nelle consuetudini nostre, e in quel medesimo principio che ha già raccolto sedici uomini nel convento di San Bruno. --_Ex ore tuo te judico!_--gridò il padre Bonaventura.--Voi non volete nella comunità il padre Adelindo, e lo contate fra i presenti. --Dio buono! Leviamolo pure dal conto e diciamo quindici. Facciamo anzi quattordici, levando anche lo zio, che mi pare un vero fuor d'opera. Resta sempre che quattordici uomini si sono raccolti qui per vivere in pace, lontani dalle tempeste del mondo. Siamo i savi di cui parla Lucrezio, che stanno sulla riva a guardare la brutta figura degli altri. _Suave mari magno, turbantibus aequora ventis E terra magnum alterius spectare laborem._ Vedete, padre Bonaventura, che anch'io so parlare latino, quando bisogna. --La citazione è profondamente egoistica;--ribattè il padre Bonaventura. --Bravo! E che cosa facciamo noi, se non un'opera d'egoismo? Egoismo intelligente, egoismo ragionevole, che non giunge fino al punto di godere della morte degli altri, ma che si ferma alla consolazione di ritrar noi dalla mischia, donde non si ha potere nè speranza di ritrarre anche gli altri. La solitudine sdegnosa, o il disprezzo benevolo, secondo gli umori, è tutto il meglio che ci resta a fare, in una società male ordinata. Così la intendo io; nè credo che voi l'abbiate intesa diversamente finora. E in questa solitudine, il cui primo disegno è titolo di merito insigne pel nostro venerato priore, in questa solitudine si stava benissimo; ci si potrebbe stare ugualmente in futuro, ma a patto di rimanere come eravamo in principio. Levate di qui gli elementi eterogenei, quegli elementi che abbiamo fuggiti per ottenere la pace. Una donna nel convento di San Bruno è argomento di discordia; è una tentazione, involontaria fin che vorrete, innocente quanto vi piacerà, ma sempre una tentazione.-- Così parlò, con aria di convinzione profonda, il padre Restituto. Ma il priore, che attingeva dalla sua olimpica serenità più elevate ragioni, così prontamente rispose: --E lasciatela stare, questa tentazione; lasciate che faccia le sue prove tra noi. La tentazione, saputa vincere, ha fatto onori ai santi; è stata anzi la ragione del loro innalzamento ai seggi celesti. Rammentate, amico Restituto, rammentate Antonio nella Tebaide. Il bravo eremita se ne stava nella sua grotta, contemplando le invenzioni sempre nuove dello spirito maligno, e non c'era caso che il sangue gli si rimescolasse nelle vene e gli dèsse una battuta più forte dell'altra. Sant'Antonio era un uomo! Per lui la bellezza non aveva lusinghe, le grandezze umane non avevano attrattive. Più grande di sant'Uberto, che amava le cacce e i bei cani levrieri, sant'Antonio pose l'affetto suo in un.... come chiamarlo decentemente? Diciamo, o fratelli, in un cinghiale domestico. Sant'Antonio aveva la vocazione di tutte le più alte rinunzie. Lasciamo stare il cinghiale domestico, che veramente è un po' troppo; ma imitiamo sant'Antonio nella serena baldanza delle sue vittorie morali. La vocazione del deserto non si prova che nel pericolo. Ringraziamo la sorte, che ci ha recata l'occasione d'un pericolo, perchè noi possiamo trionfarne. In verità sarebbe curiosa che noi, uomini provati al fuoco delle passioni, facessimo oggi una sconcia caduta! Sarebbe curiosa, o signori, che a noi la seconda vocazione non bastasse, e che fosse per noi dimostrata la necessità della terza!-- Un grido di ammirazione accolse la chiusa del discorso. Un bel discorso, o lettori, che io vi ho abbreviato, disperando di poterne ritrarre la sarcastica energia. --Stupendo!--gridò il padre Anselmo. --Divino!--soggiunse il padre Bonaventura. --Immenso!--ribadì il padre Atanasio. Il padre Restituto, fulminato da quel ragionamento del priore, oppresso da quelle grida entusiastiche dell'uditorio, non sapeva più da qual parte rifarsi. Il padre Anacleto approfittò del silenzio del suo avversario, per fare una diversione sul gusto di quella che rese celebre nei fasti oratorii Scipione Africano. --Parliamo d'altro;--diss'egli, dopo un istante di pausa.--Come vanno le memorie scientifiche destinate al nuovo giornale? Voi, padre Bonaventura, dovevate finire il vostro studio sulle stelle cadenti. A che punto siete? La teorica dello Schiaparelli vi par sempre così giusta come prima? --Ahimè!--esclamò ingenuamente il padre Bonaventura.--Dopo che sull'orizzonte di San Bruno è comparso quel bòlide, non capisco più nulla. --Male!--osservò il priore, non sapendo bene se dovesse andare in collera, o ridere.--Voi, almeno, padre Atanasio, avrete data l'ultima mano ai vostri appunti di fisica? --Dio buono!--rispose il padre Atanasio, tentennando malinconicamente il capo.--Come fare, con tanta elettricità per aria? Il priore cominciava a rabbruscarsi. Che frutto avrebbe egli ottenuto dal suo discorso, se i partigiani suoi più fedeli mostravano di cedere così debolmente alla tentazione? --Capisco,--diss'egli,--capisco che il giornale non si farà più. --È nato morto;--soggiunse il padre Restituto. A quella osservazione agrodolce, scattò come una molla il padre Tranquillo. --E perchè, di grazia? Aspettate che sia venuto alla luce, per fare la vostra registrazione necroscopica. Io frattanto ho l'onore di avvertirvi che c'è modo di farlo nascer vitale. --Ah, sia lode al cielo!--esclamò il priore.--Voi, padre Tranquillo, ci rassicurate intorno al buon avviamento della vostra memoria, sulla circolazione del sangue. --Questa l'ho finita da un pezzo;--rispose il padre Tranquillo.--Ma qui non intendo parlare dell'opera mia. Dico invece che il sangue potrà scorrere liberamente nelle arterie del neonato, se noi sapremo introdurvi in tempo qualche nuovo elemento. --Spiegatevi. --Mi spiego subito. Nel nuovo giornale ci ha da entrare anche la parte amena; un po' di letteratura, per esempio, sotto forma di novella, o di componimento poetico. --Già! per piacere al padrino!--entrò a dire con accento sarcastico il padre Agapito, sorretto da una benevola occhiata del padre Restituto. --Padrino o no, un giornale ha da essere un giornale;--replicò il padre Tranquillo.--Non vogliamo mica fare un'arida rassegna, sul gusto degli _Atti_ di questa o di quella società scientifica! Quella è davvero il genere condannato, e parecchie società l'hanno inteso così bene, che già mirano a recare nelle loro pubblicazioni un pochettino di varietà. Guardate, ad esempio, il _Journal Asiatique_. È tutta filologia orientale; ma in ogni fascicolo vi passa sott'occhio un mondo di cose, algebra indiana, demonologia babilonese, medicina araba, poesia assira, apologo persiano e via discorrendo. Anche un giornale archeologico può e deve esser fatto in modo da non riescire noioso. A voi piacciono le citazioni latine, padre Restituto? Eccone una di Orazio: _Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci._ Infine, un giornale ha da essere, o no, uno specchio della vita? --Della nostra, sicuro,--osservò il priore.--E se la nostra è una vita studiosa, basterà che il nostro sia un giornale di studi.-- Il padre Tranquillo, vedendosi così abbandonato dal priore a cui credeva di essere andato in aiuto, non rispose più altro. Ma entrò a parlare per lui il padre Natale. --Un giornale,--diss'egli,--deve servire a qualche cosa. Essere un giornale, o non essere, ecco il punto. In altri termini, un giornale dev'essere come l'uomo; o servire come lui a qualche ufficio, o non essere. --Come l'uomo!--esclamò il priore, inarcando le ciglia.--Padre Natale, voi volete dire di più che non appaia dalle vostre parole. Se credete che l'uomo abbia l'obbligo di fare qualche cosa per gli altri, sapete come se n'esce. Tornate al secolo!-- Il padre Natale borbottò qualche cosa tra i denti, ma non credette opportuno di farne parte ai colleghi. --Quella birichina ci ha tutti stregati;--pensò il padre Anacleto. Indi, rivolto ai colleghi, proseguì: --Signori, fratelli miei, vedo pur troppo che gli umori sono discordi. Non mi pare che ci sia nulla da mettere ai voti, perchè voi medesimi mostrate di non sapere abbastanza che cosa vogliate. Vi farò in quella vece una proposta, che mi gira per la mente fin dal principio di questa discussione. Eleggetevi un altro priore. Egli potrà dar fuori una nuova regola; più stretta, come la vuole il padre Restituto; più larga, come la vuole il padre Natale. Farete quel che vi piacerà meglio, e per me sarà tutt'uno, purchè io me ne lavi le mani.-- Un vocìo confuso accolse quella scappata del priore. --Che umiltà!--gridò il padre Restituto. --Che degnazione!--gridò il padre Natale. --Egli ha ragione; voi siete esorbitanti nelle vostre pretese. --Non l'ha; ci sono gli statuti. --Non ci sono statuti, ma consuetudini. --Si osservino dunque le consuetudini. --Che consuetudini d'Egitto! L'assemblea è sovrana. --Oh, insomma, sapete che cosa v'ho a dire?--tuonò il priore, dominando per un istante quello schiamazzo infernale.--Che siamo una gabbia di matti. --La voce ne è corsa da un pezzo;--osservò il padre Marcellino, che non aveva aperto bocca fino a quel punto. I congregati ruppero in una sonora risata. Non era una bella cosa, ne convengo; ma infine, che ci posso far io, se l'osservazione del padre Marcellino ruppe le parole in bocca ai contendenti e