[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

沒意思，白白的說什么誓？管你什么金什么玉的呢！"寶玉 道：“我心里的事也難對你說，日后自然明白．除了老太太， 老爺，太太這三個人，第四個就是妹妹了．要有第五個人， 我也說個誓。”林黛玉道：“你也不用說誓，我很知道你心 里有`妹妹'，但只是見了`姐姐'，就把`妹妹'忘了。”寶玉道： “那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿寶丫頭不替 你圓謊，為什么問著我呢？那要是我，你又不知怎么樣了。” 正說著，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了．寶釵分明看 見，只裝看不見， 低著頭過去了，到了王夫人那里，坐了一 回，然后到了賈母這邊，只見寶玉在這里呢． 薛寶釵因往日 母親對王夫人等曾提過"金鎖是個和尚給的，等日后有玉的方 可結為婚姻" 等語，所以總遠著寶玉．昨儿見元春所賜的東 西，獨他与寶玉一樣，心里越發沒意思起來． 幸虧寶玉被一 個林黛玉纏綿住了，心心念念只記挂著林黛玉，并不理論這 事．此刻忽見寶玉笑問道：“寶姐姐，我瞧瞧你的紅麝串子？ "可巧寶釵左腕上籠著一串， 見寶玉問他，少不得褪了下來． 寶釵生的肌膚丰澤，容易褪不下來．寶玉在旁看著雪白一段 酥臂， 不覺動了羡慕之心，暗暗想道：“這個膀子要長在林 妹妹身上，或者還得摸一摸， 偏生長在他身上。”正是恨沒 福得摸，忽然想起金玉玉另具一种嫵媚風流，不覺就呆了， 寶釵褪了串子來遞与他也忘了接．寶釵見他怔了，自己倒不 好意思的， 丟下串子，回身才要走，只見林黛玉蹬著門檻子， 嘴里咬著手帕子笑呢．寶釵道：“你又禁不得風吹，怎么又 站在那風口里？"林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的．只因听 見天上一聲叫喚，出來瞧了瞧，原來是個呆雁。”薛寶釵道： “呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出來， 他就`忒儿'一聲飛了。”口里說著，將手里的帕子一甩，向寶 玉臉上甩來．寶玉不防，正打在眼上，"噯喲"了一聲．要知端 的，且听下回分解． 第二十九回 享福人福深還禱福 痴情女情重愈斟情 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正碰在 眼睛上，倒唬了一跳，問是誰． 林黛玉搖著頭儿笑道：“不 敢，是我失了手．因為寶姐姐要看呆雁，我比給他看，不想 失了手。”寶玉揉著眼睛，待要說什么，又不好說的． 一時， 鳳姐儿來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事 來，遂約著寶釵，寶玉，黛玉等看戲去．寶釵笑道：“罷， 罷，怪熱的．什么沒看過的戲，我就不去了。”鳳姐儿道： “他們那里涼快， 兩邊又有樓．咱們要去，我頭几天打發人 去，把那些道士都赶出去，把樓打掃干淨， 挂起帘子來，一 個閒人不許放進廟去，才是好呢．我已經回了太太了，你們 不去我去．這些日子也悶的很了．家里唱動戲，我又不得舒 舒服服的看。” 賈母听說，笑道：“既這么著，我同你去。”鳳姐听說， 笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。” 賈母道：“到明儿，我在正面樓上，你在旁邊樓上，你也不 用到我這邊來立規矩， 可好不好？"鳳姐儿笑道：“這就是老 祖宗疼我了。”賈母因又向寶釵道：“你也去，連你母親也 去．長天老日的，在家里也是睡覺。”寶釵只得答應著． 賈母又打發人去請了薛姨媽， 順路告訴王夫人，要帶了 他們姊妹去．王夫人因一則身上不好，二則預備著元春有人 出來，早已回了不去的，听賈母如今這樣說，笑道：“還是 這么高興． "因打發人去到園里告訴：“有要逛的，只管初一 跟了老太太逛去。”這個話一傳開了，別人都還可已，只是 那些丫頭們天天不得出門檻子，听了這話，誰不要去．便是 各人的主子懶怠去，他也百般攛掇了去，因此李宮裁等都說 去．賈母越發心中喜歡，早已吩咐人去打掃安置，都不必細 說．單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛， 人馬簇簇． 那底下凡執事人等，聞得是貴妃作好事，賈母親去拈香，正 是初一日乃月之首日，況是端陽節間，因此凡動用的什物， 一色都是齊全的，不同往日．少時，賈母等出來．賈母坐一 乘八人大轎，李氏，鳳姐儿，薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵， 黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春，探春，惜春三人 共坐一輛朱輪華蓋車．然后賈母的丫頭鴛鴦， 鸚鵡，琥珀， 珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑，雪雁，春纖，寶釵的丫頭鶯儿， 文杏，迎春的丫頭司棋，繡桔，探春的丫頭待書，翠墨，惜 春的丫頭入畫，彩屏，薛姨媽的丫頭同喜， 同貴，外帶著香 菱，香菱的丫頭臻儿，李氏的丫頭素云，碧月，鳳姐儿的丫 頭平儿，丰儿，小紅，并王夫人兩個丫頭也要跟了鳳姐儿去 的金釧，彩云，奶子抱著大姐儿帶著巧姐儿另在一車，還有 兩個丫頭，一共又連上各房的老嬤嬤奶娘并跟出門的家人媳 婦子，烏壓壓的占了一街的車．賈母等已經坐轎去了多遠， 這門前尚未坐完．這個說：“我不同你在一處"，那個說"你壓 了我們奶奶的包袱"，那邊車上又說"蹭了我的花儿"，這邊又 說"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，說笑不絕．周瑞家的走來過 去的說道：“姑娘們，這是街上，看人笑話。”說了兩遍， 方覺好了．前頭的全副執事擺開，早已到了清虛觀了．寶玉 騎著馬，在賈母轎前．街上人都站在兩邊．將至觀前，只听 鐘鳴鼓響，早有張法官執香披衣， 帶領眾道士在路旁迎接． 賈母的轎剛至山門以內，賈母在轎內因看見有守門大帥并千 里眼， 順風耳，當方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住 轎．賈珍帶領各子弟上來迎接．鳳姐儿知道鴛鴦等在后面， 赶不上來攙賈母，自己下了轎，忙要上來攙． 可巧有個十二 三歲的小道士儿，拿著剪筒，照管剪各處蜡花，正欲得便且 藏出去，不想一頭撞在鳳姐儿怀里．鳳姐便一揚手，照臉一 下，把那小孩子打了一個筋斗，罵道：“野牛□的， 胡朝那 里跑！"那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑．正值寶 釵等下車， 眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士 滾了出來，都喝聲叫"拿，拿，拿！打，打，打！” 賈母听了忙問：“是怎么了？"賈珍忙出來問．鳳姐上去 攙住賈母，就回說：“一個小道士儿，剪燈花的，沒躲出去， 這會子混鑽呢。”賈母听說，忙道：“快帶了那孩子來，別 唬著他． 小門小戶的孩子，都是嬌生慣養的，那里見的這個 勢派．倘或唬著他，倒怪可怜見的， 他老子娘豈不疼的慌？ "說著，便叫賈珍去好生帶了來．賈珍只得去拉了那孩子來． 那 孩子還一手拿著蜡剪，跪在地下亂戰．賈母命賈珍拉起來， 叫他別怕．問他几歲了． 那孩子通說不出話來．賈母還說" 可怜見的"，又向賈珍道：“珍哥儿，帶他去罷．給他些錢買 果子吃，別叫人難為了他。”賈珍答應，領他去了．這里賈 母帶著眾人，一層一層的瞻拜觀玩．外面小廝們見賈母等進 入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，叫人來帶去， 給他几百錢，不要難為了他．家人听說，忙上來領了下去． 賈珍站在階磯上，因問：“管家在那里？"底下站的小廝 們見問，都一齊喝聲說：“叫管家！ "登時林之孝一手整理著 帽子跑了來，到賈珍跟前．賈珍道：“雖說這里地方大，今 儿不承望來這么些人．你使的人，你就帶了往你的那院里去， 使不著的，打發到那院里去． 把小么儿們多挑几個在這二層 門上同兩邊的角門上，伺候著要東西傳話．你可知道不知道， 今儿小姐奶奶們都出來，一個閒人也到不了這里。”林之孝 忙答應"曉得"， 又說了几個"是"．賈珍道：“去罷。”又問： “怎么不見蓉儿？"一聲未了，只見賈蓉從鐘樓里跑了出來． 賈珍道：“你瞧瞧他，我這里也還沒敢說熱，他倒乘涼去了！ "喝命家人啐他． 那小廝們都知道賈珍素日的性子，違拗不 得，有個小廝便上來向賈蓉臉上啐了一口．賈珍又道：“問 著他！"那小廝便問賈蓉道：“爺還不怕熱，哥儿怎么先乘涼 去了？"賈蓉垂著手， 一聲不敢說．那賈芸，賈萍，賈芹等听 見了，不但他們慌了，亦且連賈璜，賈□， 賈瓊等也都忙了， 一個一個從牆根下慢慢的溜上來．賈珍又向賈蓉道：“你站 著作什么？還不騎了馬跑到家里，告訴你娘母子去！老太太 同姑娘們都來了，叫他們快來伺候。”賈蓉听說，忙跑了出 來，一疊聲要馬，一面抱怨道：“早都不知作什么的，這會 子尋趁我。”一面又罵小子：“捆著手呢？馬也拉不來。” 待要打發小子去，又恐后來對出來，說不得親自走一趟，騎 馬去了，不在話下． 且說賈珍方要抽身進去，只見張道士站在旁邊陪笑說 道：“論理我不比別人，應該里頭伺候．只因天气炎熱，眾 位千金都出來了，法官不敢擅入，請爺的示下．恐老太太問， 或要隨喜那里，我只在這里伺候罷了。”賈珍知道這張道士 雖然是當日榮國府國公的替身，曾經先皇御口親呼為"大幻仙 人"，如今現掌"道錄司"印，又是當今封為"終了真人" ，現今 王公藩鎮都稱他為"神仙"，所以不敢輕慢．二則他又常往兩個 府里去，凡夫人小姐都是見的． 今見他如此說，便笑道：“咱 們自己，你又說起這話來．再多說，我把你這胡子還□了呢！ 還不跟我進來。”那張道士呵呵大笑，跟了賈珍進來． 賈珍到賈母跟前，控身陪笑說：“這張爺爺進來請安。” 賈母听了，忙道：“攙他來。”賈珍忙去攙了過來． 那張道 士先哈哈笑道：“無量壽佛！老祖宗一向福壽安康？眾位奶 奶小姐納福？ 一向沒到府里請安，老太太气色越發好了。” 賈母笑道：“老神仙，你好？"張道士笑道：“托老太太万福 万壽，小道也還康健．別的倒罷，只記挂著哥儿，一向身上 好？ 前日四月二十六日，我這里做遮天大王的圣誕，人也來 的少，東西也很干淨，我說請哥儿來逛逛，怎么說不在家？" 賈母說道：“果真不在家。”一面回頭叫寶玉．誰知寶玉解 手去了才來，忙上前問：“張爺爺好？"張道士忙抱住問了好， 又向賈母笑道：“哥儿越發發福了． "賈母道：“他外頭好， 里頭弱．又搭著他老子逼著他念書，生生的把個孩子逼出病 來了． "張道士道：“前日我在好几處看見哥儿寫的字，作的 詩，都好的了不得，怎么老爺還抱怨說哥儿不大喜歡念書呢？ 依小道看來，也就罷了。”又歎道：“我看見哥儿的這個形 容身段， 言談舉動，怎么就同當日國公爺一個稿子！"說著兩 眼流下淚來．賈母听說，也由不得滿臉淚痕，說道：“正是 呢，我養這些儿子孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉儿 像他爺爺。” 那張道士又向賈珍道：“當日國公爺的模樣儿，爺們一 輩的不用說，自然沒赶上，大約連大老爺，二老爺也記不清 楚了。”說畢呵呵又一大笑，道：“前日在一個人家看見一 位小姐，今年十五歲了，生的倒也好個模樣儿．我想著哥儿 也該尋親事了．若論這個小姐模樣儿， 聰明智慧，根基家當， 倒也配的過．但不知老太太怎么樣，小道也不敢造次． 等請 了老太太的示下，才敢向人去說。”賈母道：“上回有和尚 說了，這孩子命里不該早娶，等再大一大儿再定罷．你可如 今打听著，不管他根基富貴，只要模樣配的上就好，來告訴 我．便是那家子窮，不過給他几兩銀子罷了．只是模樣性格 儿難得好的。” 說畢， 只見鳳姐儿笑道：“張爺爺，我們丫頭的寄名符 儿你也不換去．前儿虧你還有那么大臉， 打發人和我要鵝黃 緞子去！要不給你，又恐怕你那老臉上過不去。”張道士呵 呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也沒看見奶奶在這里，也沒 道多謝．符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘來作好 事，就混忘了，還在佛前鎮著．待我取來。”說著跑到大殿 上去，一時拿了一個茶盤，搭著大紅蟒緞經袱子，托出符來． 大姐儿的奶子接了符．張道士方欲抱過大姐儿來，只見鳳姐 笑道：“你就手里拿出來罷了，又用個盤子托著。” 張道士 道：“手里不干不淨的，怎么拿，用盤子洁淨些。”鳳姐儿 笑道：“你只顧拿出盤子來，倒唬我一跳．我不說你是為送 符，倒象是和我們化布施來了。”眾人听說，哄然一笑， 連 賈珍也掌不住笑了．賈母回頭道：“猴儿猴儿，你不怕下割 舌頭地獄？"鳳姐儿笑道：“我們爺儿們不相干．他怎么常常 的說我該積陰騭，遲了就短命呢！” 張道士也笑道：“我拿出盤子來一舉兩用，卻不為化布 施，倒要將哥儿的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友 并徒子徒孫們見識見識。”賈母道：“既這們著，你老人家 老天拔地的跑什么， 就帶他去瞧了，叫他進來，豈不省事？ "張道士道：“老太太不知道， 看著小道是八十多歲的人，托 老太太的福倒也健壯，二則外面的人多，气味難聞，況是個 暑熱的天，哥儿受不慣，倘或哥儿受了腌□气味，倒值多了。” 賈母听說，便命寶玉摘下通靈玉來，放在盤內．那張道士兢 兢業業的用蟒袱子墊著，捧了出去． 這里賈母与眾人各處游玩了一回，方去上樓．只見賈珍 回說：“張爺爺送了玉來了。”剛說著，只見張道士捧了盤 子，走到跟前笑道：“眾人托小道的福，見了哥儿的玉，實 丑，在可罕．都沒什么敬賀之物，這是他們各人傳道的法器， 寅，都愿意為敬賀之禮．哥儿便不希罕， 只留著在房里頑耍 卯，賞人罷。”賈母听說，向盤內看時，只見也有金璜，也 辰，有玉□，或有事事如意， 或有歲歲平安，皆是珠穿寶貫， 巳，玉琢金鏤，共有三五十件．因說道：“你也胡鬧． 他們 午，出家人是那里來的，何必這樣，這不能收。”張道士笑 未，道：“這是他們一點敬心，小道也不能阻擋．老太太若 申，不留下，豈不叫他們看著小道微薄，不象是門下出身了． 酉，"賈母听如此說，方命人接了．寶玉笑道：“老太太，張 戍，爺爺既這么說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫 亥，小子們捧了這個，跟著我出去散給窮人罷。”賈母笑道： “這倒說的是。”張道士又忙攔道：“哥儿雖要行好， 但這些東西雖說不甚希奇，到底也是几件器皿． 若給了 乞丐，一則与他們無益，二則反倒遭塌了這些東西．要 舍給窮人，何不就散錢与他們。”寶玉听說，便命收下， 等晚間拿錢施舍罷了．說畢，張道士方退出去． 這里賈母与眾人上了樓，在正面樓上歸坐．鳳姐等占了 東樓．眾丫頭等在西樓，輪流伺候．賈珍一時來回：“神前 拈了戲，頭一本《白蛇記》。”賈母問"《白蛇記》是什么故事？ "賈珍道：“是漢高祖斬蛇方起首的故事．第二本是《滿床笏》 。”賈母笑道：“這倒是第二本上？也罷了．神佛要這樣， 也只得罷了。”又問第三本，賈珍道：“第三本是< <南柯 夢》。”賈母听了便不言語．賈珍退了下來，至外邊預備著申 表，焚錢糧，開戲，不在話下． 且說寶玉在樓上， 坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著 方才那一盤子賀物，將自己的玉帶上， 用手翻弄尋撥，一件 一件的挑与賈母看．賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸 手拿了起來，笑道：“這件東西好象我看見誰家的孩子也帶 著這么一個的。”寶釵笑道：“史大妹妹有一個，比這個小 些。”賈母道：“是云儿有這個。”寶玉道：“他這么往我 們家去住著，我也沒看見。”探春笑道：“寶姐姐有心，不 管什么他都記得。”林黛玉冷笑道：“他在別的上還有限， 惟有這些人帶的東西上越發留心。”寶釵听說，便回頭裝沒 听見． 寶玉听見史湘云有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起 來揣在怀里．一面心里又想到怕人看見他听見史湘云 有了， 他就留這件，因此手里揣著，卻拿眼睛瞟人．只 見眾人都倒不大理論，惟有林黛玉瞅著他點頭儿，似有贊歎 之意．寶玉不覺心里沒好意思起來，又掏了出來，向黛玉笑 道：“這個東西倒好頑，我替你留著，到了家穿上你帶。” 林黛玉將頭一扭，說道：“我不希罕。”寶玉笑道：“你果 然不希罕，我少不得就拿著。”說著又揣了起來．剛要說話， 只見賈珍賈蓉的妻子婆媳兩個來了，彼此見過，賈母方說： “你們又來做什么，我不過沒事來逛逛． "一句話沒說了，只 見人報：“馮將軍家有人來了。”原來馮紫英家听見賈府在 廟里打醮， 連忙預備了豬羊香燭茶銀之類的東西送禮．鳳姐 儿听了，忙赶過正樓來，拍手笑道：“噯呀！我就不防這個． 只說咱們娘儿們來閒逛逛，人家只當咱們大擺齋壇的來送禮． 都是老太太鬧的．這又不得不預備賞封儿。”剛說了，只見 馮家的兩個管家娘子上樓來了．馮家兩個未去，接著趙侍郎 也有禮來了．于是接二連三，都听見賈府打醮， 女眷都在廟 里，凡一應遠親近友，世家相与都來送禮．賈母才后悔起來， 說：“又不是什么正經齋事， 我們不過閒逛逛，就想不到這 禮上，沒的惊動了人。”因此雖看了一天戲， 至下午便回來 了，次日便懶怠去．鳳姐又說：“打牆也是動土，已經惊動 了人，今儿樂得還去逛逛．那賈母因昨日張道士提起寶玉說 親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生气，嗔著張 道士与他說了親，口口聲聲說從今以后不再見張道士了，別 人也并不知為什么原故， 二則林黛玉昨日回家又中了暑：因 此二事，賈母便執意不去了．鳳姐見不去，自己帶了人去， 也不在話下． 且說寶玉因見林黛玉又病了，心里放不下，飯也懶去吃， 不時來問．林黛玉又怕他有個好歹，因說道：“你只管看你 的戲去，在家里作什么？"寶玉因昨日張道士提親，心中大不 受用， 今听見林黛玉如此說，心里因想道：“別人不知道我 的心還可恕，連他也奚落起我來"因此心中更比往日的煩惱加 了百倍．若是別人跟前，斷不能動這肝火，只是林黛玉說了 這話， 倒比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說 道：“我白認得了你．罷了，罷了！"林黛玉听說，便冷笑了 兩聲，"我也知道白認得了我，那里象人家有什么配的上呢。” 寶玉听了，便向前來直問到臉上：“你這么說，是安心咒我 天誅地滅？"林黛玉一時解不過這個話來．寶玉又道：“昨儿 還為這個賭了几回咒，今儿你到底又准我一句．我便天誅地 滅，你又有什么益處？"林黛玉一聞此言，方想起上日的話來． 今日原是自己說錯了，又是著急，又是羞愧，便顫顫兢兢的 說道：“我要安心咒你，我也天誅地滅．何苦來！我知道， 昨日張道士說親，你怕阻了你的好姻緣，你心里生气，來拿 我煞性子。”原來那寶玉自幼生成有一种下流痴病，況從幼 時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那 些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有 稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好說出來，故每 每或喜或怒，變盡法子暗中試探． 那林黛玉偏生也是個有些 痴病的，也每用假情試探．因你也將真心真意瞞了起來，只 用假意，我也將真心真意瞞了起來，只用假意，如此兩假相 逢，終有一真．其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之爭．即如此 刻，寶玉的心內想的是：“別人不知我的心，還有可恕，難 道你就不想我的心里眼里只有你！你不能為我煩惱，反來以 這話奚落堵我．可見我心里一時一刻白有你， 你竟心里沒 我。”心里這意思，只是口里說不出來．那林黛玉心里想著： “你心里自然有我，雖有`金玉相對'之說，你豈是重這邪說 不重我的．我便時常提這`金玉'，你只管了然自若無聞 的，方見得是待我重，而毫無此心了．如何我只一提`金玉'的 事，你就著急，可知你心里時時有`金玉'，見我一提，你又怕 我多心，故意著急，安心哄我。” 看來兩個人原本是一個心， 但都多生了枝葉，反弄成兩 個心了．那寶玉心中又想著：“我不管怎么樣都好，只要你 隨意，我便立刻因你死了也情愿．你知也罷，不知也罷，只 由我的心，可見你方和我近，不和我遠。”那林黛玉心里又 想著：“你只管你，你好我自好，你何必為我而自失．殊不 知你失我自失．可見是你不叫我近你，有意叫我遠你了． " 如此看來，卻都是求近之心，反弄成疏遠之意．如此之話， 皆他二人素習所存私心，也難備述． 如今只述他們外面的形容． 那寶玉又听見他說"好姻緣" 三個字，越發逆了己意，心里干噎，口里說不出話來，便賭 气向頸上抓下通靈寶玉，咬牙恨命往地下一摔，道：“什么 撈什骨子，我砸了你完事！"偏生那玉堅硬非常，摔了一下， 竟文風沒動．寶玉見沒摔碎， 便回身找東西來砸．林黛玉見 他如此，早已哭起來，說道：“何苦來，你摔砸那啞吧物件． 有砸他的，不如來砸我。”二人鬧著，紫鵑雪雁等忙來解勸． 后來見寶玉下死力砸玉，忙上來奪，又奪不下來，見比往日 鬧的大了，少不得去叫襲人．襲人忙赶了來，才奪了下來． 寶玉冷笑道：“我砸我的東西，与你們什么相干！” 襲人見他臉都气黃了，眼眉都變了，從來沒气的這樣， 便拉著他的手，笑道：“你同妹妹拌嘴，不犯著砸他，倘或 砸坏了，叫他心里臉上怎么過的去？"林黛玉一行哭著，一行 听了這話說到自己心坎儿上來， 可見寶玉連襲人不如，越發 傷心大哭起來．心里一煩惱， 方才吃的香薷飲解暑湯便承受 不住，"哇"的一聲都吐了出來．紫鵑忙上來用手帕子接住，登 時一口一口的把一塊手帕子吐濕．雪雁忙上來捶．紫鵑道： “雖然生气，姑娘到底也該保重著些．才吃了藥好些，這會 子因和寶二爺拌嘴，又吐出來．倘或犯了病， 寶二爺怎么過 的去呢？"寶玉听了這話說到自己心坎儿上來，可見黛玉不如 一紫鵑．又見林黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行气湊，一行 是淚，一行是汗，不胜怯弱．寶玉見了這般， 又自己后悔方 才不該同他較證，這會子他這樣光景，我又替不了他．心里 想著，也由不的滴下淚來了． 襲人見他兩個哭，由不得守著 寶玉也心酸起來，又摸著寶玉的手冰涼， 待要勸寶玉不哭 罷，一則又恐寶玉有什么委曲悶在心里，二則又恐薄了林黛 玉． 不如大家一哭，就丟開手了，因此也流下淚來．紫鵑一 面收拾了吐的藥，一面拿扇子替林黛玉輕輕的扇著，見三個 人都鴉雀無聲，各人哭各人的，也由不得傷心起來，也拿手 帕子擦淚．四個人都無言對泣． 一時， 襲人勉強笑向寶玉道：“你不看別的，你看看這 玉上穿的穗子，也不該同林姑娘拌嘴。”林黛玉听了，也不 顧病，赶來奪過去，順手抓起一把剪子來要剪．襲人紫鵑剛 要奪，已經剪了几段．林黛玉哭道：“我也是白效力．他也 不希罕，自有別人替他再穿好的去． "襲人忙接了玉道：“何 苦來，這是我才多嘴的不是了。”寶玉向林黛玉道：“你只 管剪，我橫豎不帶他，也沒什么。” 只顧里頭鬧， 誰知那些老婆子們見林黛玉大哭大吐，寶 玉又砸玉，不知道要鬧到什么田地，倘或連累了他們，便一 齊往前頭回賈母王夫人知道，好不干連了他們．那賈母王夫 人見他們忙忙的作一件正經事來告訴，也都不知有了什么大 禍，便一齊進園來瞧他兄妹． 急的襲人抱怨紫鵑為什么惊動 了老太太，太太，紫鵑又只當是襲人去告訴的，也抱怨襲人． 那賈母，王夫人進來，見寶玉也無言，林黛玉也無話，問起 來又沒為什么事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說"為 什么你們不小心伏侍，這會子鬧起來都不管了！ "因此將他二 人連罵帶說教訓了一頓．二人都沒話，只得听著．還是賈母 帶出寶玉去了，方才平服． 過了一日， 至初三日，乃是薛蟠生日，家里擺酒唱戲， 來請賈府諸人．寶玉因得罪了林黛玉，二人總未見面，心中 正自后悔，無精打采的，那里還有心腸去看戲，因而推病不 去．林黛玉不過前日中了些暑溽之气，本無甚大病，听見他 不去，心里想：“他是好吃酒看戲的， 今日反不去，自然是 因為昨儿气著了．再不然，他見我不去，他也沒心腸去．只 是昨儿千不該万不該剪了那玉上的穗子．管定他再不帶了， 還得我穿了他才帶。”因而心中十分后悔． 那賈母見他兩個都生了气， 只說趁今儿那邊看戲，他兩 個見了也就完了，不想又都不去．老人家急的抱怨說：“我 這老冤家是那世里的孽障，偏生遇見了這么兩個不省事的小 冤家，沒有一天不叫我操心．真是俗語說的，`不是冤家不聚 頭'．几時我閉了這眼， 斷了這口气，憑著這兩個冤家鬧上天 去，我眼不見心不煩，也就罷了．偏又不□這口气． "自己抱 怨著也哭了．這話傳入寶林二人耳內．原來他二人竟是從未 听見過"不是冤家不聚頭"的這句俗語，如今忽然得了這句話， 好似參禪的一般，都低頭細嚼此話的滋味，都不覺潸然泣下． 雖不曾會面，然一個在瀟湘館臨風洒淚，一個在怡紅院對月 長吁，卻不是人居兩地，情發一心！ 襲人因勸寶玉道：“千万不是，都是你的不是，往日家 里小廝們和他們的姊妹拌嘴，或是兩口子分爭，你听見了， 你還罵小廝們蠢，不能体貼女孩儿們的心．今儿你也這么著 了． 明儿初五，大節下，你們兩個再這們仇人似的，老太太 越發要生气，一定弄的大家不安生．依我勸，你正經下個气， 陪個不是，大家還是照常一樣，這么也好，那么也好。”那 寶玉听見了不知依与不依，要知端詳，且听下回分解． 第三十回 寶釵借扇机帶雙敲 齡官划薔痴及局外 -------------------------------------------------------------------------------- 話說林黛玉与寶玉角口后，也自后悔，但又無去就他之 理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑度其意，乃勸道：“若 論前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。別人不知寶玉那脾气， 難道咱們也不知道的。為那玉也不是鬧了一遭兩遭了。"黛玉 啐道：“你倒來替人派我的不是。我怎么浮躁了？"紫鵑笑道： “好好的，為什么又剪了那穗子？豈不是寶玉只有三分不是， 姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘 小性儿，常要歪派他，才這么樣。” 林黛玉正欲答話， 只听院外叫門。紫鵑听了一听，笑道： “這是寶玉的聲音，想必是來賠不是來了。 "林黛玉听了道： “不許開門！"紫鵑道：“姑娘又不是了。這么熱天毒日頭地 下， 晒坏了他如何使得呢！"口里說著，便出去開門，果然是 寶玉。一面讓他進來， 一面笑道：“我只當是寶二爺再不上 我們這門了，誰知這會子又來了。"寶玉笑道：“你們把极小 的事倒說大了。好好的為什么不來？我便死了，魂也要一日 來一百遭。妹妹可大好了？"紫鵑道：“身上病好了，只是心 里气不大好。"寶玉笑道：“我曉得有什么气。"一面說著，一 面進來，只見林黛玉又在床上哭。 那林黛玉本不曾哭， 听見寶玉來，由不得傷了心，止不 住滾下淚來。寶玉笑著走近床來，道：“妹妹身上可大好了？ "林黛玉只顧拭淚，并不答應。寶玉因便挨在床沿上坐了， 一 面笑道：“我知道妹妹不惱我。但只是我不來，叫旁人看著， 倒象是咱們又拌了嘴的似的。 若等他們來勸咱們，那時節豈 不咱們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，憑著你怎么 樣，千万別不理我。"說著，又把"好妹妹"叫了几万聲。林黛 玉心里原是再不理寶玉的，這會子見寶玉說別叫人知道他們 拌了嘴就生分了似的這一句話，又可見得比人原親近，因又 撐不住哭道：“你也不用哄我。從今以后，我也不敢親近二 爺， 二爺也全當我去了。"寶玉听了笑道：“你往那去呢？" 林黛玉道：“我回家去。"寶玉笑道：“我跟了你去。"林黛玉 道：“我死了。"寶玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一聞 此言，登時將臉放下來，問道：“想是你要死了，胡說的是 什么！你家倒有几個親姐姐親妹妹呢，明儿都死了，你几個 身子去作和尚？明儿我倒把這話告訴別人去評評。” 寶玉自知這話說的造次了，后悔不來， 登時臉上紅脹起 來，低著頭不敢則一聲。幸而屋里沒人。 林黛玉直瞪瞪的瞅 了他半天，气的一聲儿也說不出來。見寶玉憋的臉上紫脹， 便咬著牙用指頭狠命的在他額顱上戳了一下，哼了一聲，咬 牙說道：“你這——"剛說了兩個字，便又歎了一口气，仍拿 起手帕子來擦眼淚。寶玉心里原有無限的心事，又兼說錯了 話，正自后悔，又見黛玉戳他一下，要說又說不出來，自歎 自泣，因此自己也有所感， 不覺滾下淚來。要用帕子揩拭， 不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。林黛玉雖然哭著，卻一眼 看見了，見他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭 著淚，一面回身將枕邊搭的一方綃帕子拿起來， 向寶玉怀里 一摔，一語不發， 仍掩面自泣。寶玉見他摔了帕子來，忙接 住拭了淚，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我 的五髒都碎了， 你還只是哭。走罷，我同你往老太太跟前去。 "林黛玉將手一摔道：“誰同你拉拉扯扯的。一天大似一天的， 還這么□皮賴臉的，連個道理也不知道。” 一句沒說完，只听喊道：“好了！"寶林二人不防，都唬了一 跳，回頭看時，只見鳳姐儿跳了進來，笑道：“老太太在那 里抱怨天抱怨地，只叫我來瞧瞧你們好了沒有。我說不用瞧， 過不了三天，他們自己就好了。老太太罵我，說我懶。我來 了，果然應了我的話了。也沒見你們兩個人有些什么可拌的， 三日好了，兩日惱了，越大越成了孩子了！有這會子拉著手 哭的，昨儿為什么又成了烏眼雞呢！還不跟我走，到老太太 跟前，叫老人家也放些心。"說著拉了林黛玉就走。林黛玉回 頭叫丫頭們，一個也沒有。鳳姐道：“又叫他們作什么，有 我伏侍你呢。"一面說，一面拉了就走。寶玉在后面跟著出了 園門。 到了賈母跟前，鳳姐笑道：“我說他們不用人費心， 自己就會好的。老祖宗不信，一定叫我去說合。 我及至到那 里要說合，誰知兩個人倒在一處對賠不是了。對笑對訴，倒 象`黃鷹抓住了鷂子的腳'，兩個都扣了環了，那里還要人去說 合。"說的滿屋里都笑起來。 此時寶釵正在這里。那林黛玉只一言不發，挨著賈母坐 下。寶玉沒甚說的，便向寶釵笑道：大哥哥好日子，偏生我 又不好了，沒別的禮送，連個頭也不得磕去。大哥哥不知我 病，倒象我懶，推故不去的。倘或明儿惱了，姐姐替我分辨 分辨。"寶釵笑道：“這也多事。你便要去也不敢惊動，何況 身上不好，弟兄們日日一處，要存這個心倒生分了。"寶玉又 笑道：“姐姐知道体諒我就好了。"又道：“姐姐怎么不看戲 去？"寶釵道：“我怕熱，看了兩出，熱的很。要走，客又不 散。我少不得推身上不好，就來了。"寶玉听說， 自己由不得 臉上沒意思，只得又搭訕笑道：“怪不得他們拿姐姐比楊妃， 原來也体丰怯熱。"寶釵听說，不由的大怒，待要怎樣，又不 好怎樣。回思了一回，臉紅起來，便冷笑了兩聲，說道：“我 倒象楊妃，只是沒一個好哥哥好兄弟可以作得楊國忠的！"二 人正說著，可巧小丫頭靛儿因不見了扇子，和寶釵笑道：“必 是寶姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷。"寶釵指他道：“你要 仔細！我和你頑過，你再疑我。和你素日嘻皮笑臉的那些姑 娘們跟前， 你該問他們去。"說的個靛儿跑了。寶玉自知又把 話說造次了，當著許多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思， 便急回身又同別人搭訕去了。 林黛玉听見寶玉奚落寶釵， 心中著實得意，才要搭言也 趁勢儿取個笑，不想靛儿因找扇子，寶釵又發了兩句話，他 便改口笑道：“寶姐姐，你听了兩出什么戲？"寶釵因見林黛 玉面上有得意之態， 一定是听了寶玉方才奚落之言，遂了他 的心愿，忽又見問他這話， 便笑道：“我看的是李逵罵了宋 江，后來又賠不是。"寶玉便笑道：“姐姐通今博古， 色色都 知道，怎么連這一出戲的名字也不知道，就說了這么一串子。 這叫《負荊請罪》。"寶釵笑道：“原來這叫作《負荊請罪》！ 你們通今博古，才知道`負荊請罪'，我不知道什么是`負荊請罪 '！"一句話還未說完，寶玉林黛玉二人心里有病，听了這話早 把臉羞紅了。 鳳姐于這些上雖不通達，但見他三人形景，便 知其意，便也笑著問人道：“你們大暑天，誰還吃生姜呢？" 眾人不解其意，便說道：“沒有吃生姜。風姐故意用手摸著 腮， 詫异道：發不好過了。寶釵再要說話，見寶玉十分討愧， 形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總未解得他 四個人的言語，因此付之流水。 一時寶釵鳳姐去了， 林黛玉笑向寶玉道：“你也試著比 我利害的人了。誰都象我心拙口笨的， 由著人說呢。"寶玉正 因寶釵多了心，自己沒趣，又見林黛玉來問著他，越發沒好 气起來。待要說兩句，又恐林黛玉多心，說不得忍著气，無 精打采一直出來。 誰知目今盛暑之時， 又當早飯已過，各處主仆人等多半 都因日長神倦之時，寶玉背著手，到一處，一處鴉雀無聞。 從賈母這里出來，往西走了穿堂，便是鳳姐的院落。到他們 院門前， 只見院門掩著。知道鳳姐素日的規矩，每到天熱， 午間要歇一個時辰的，進去不便，遂進角門，來到王夫人上 房內。只見几個丫頭子手里拿著針線，卻打盹儿呢。王夫人 在里間涼榻上睡著，金釧儿坐在旁邊捶腿，也乜斜著眼亂恍。 寶玉輕輕的走到跟前， 把他耳上帶的墜子一摘，金釧儿 睜開眼，見是寶玉。寶玉悄悄的笑道：“就困的這么著？"金 釧抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼，寶玉見了他，就有 些戀戀不舍的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身 邊荷包里帶的香雪潤津丹掏了出來，便向金釧儿口里一送。 金釧儿并不睜眼，只管噙了。寶玉上來便拉著手， 悄悄的笑 道：“我明日和太太討你，咱們在一處罷。"金釧儿不答。寶 玉又道：“不然，等太太醒了我就討。"金釧儿睜開眼，將寶 玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里頭， 有你的只 是有你的"，連這句話語難道也不明白？我倒告訴你個巧宗 儿，你往東小院子里拿環哥儿同彩云去。 "寶玉笑道：“憑他 怎么去罷，我只守著你。"只見王夫人翻身起來，照金釧儿臉 上就打了個嘴巴子，指著罵道：“下作小娼婦，好好的爺們， 都叫你教坏了。"寶玉見王夫人起來，早一溜煙去了。 這里金釧儿半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭听 見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便叫玉釧儿：“把你媽叫 來，帶出你姐姐去。"金釧儿听說，忙跪下哭道：“我再不敢 了。 太太要打罵，只管發落，別叫我出去就是天恩了。我跟 了太太十來年，這會子攆出去，我還見人不見人呢！"王夫人 固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下， 今忽見 金釧儿行此無恥之事，此乃平生最恨者，故气忿不過，打了 一下，罵了几句。雖金釧儿苦求，亦不肯收留，到底喚了金 釧儿之母白老媳婦來領了下去。那金釧儿含羞忍辱的出去， 不在話下。 且說那寶玉見王夫人醒來，自己沒趣，忙進大觀園來。 只見赤日當空，樹陰合地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔 薇花架，只听有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細听，果 然架下那邊有人。如今五月之際，那薔薇正是花葉茂盛之際， 寶玉便悄悄的隔著篱笆洞儿一看， 只見一個女孩子蹲在花 下，手里拿著根綰頭的簪子在地下摳土，一面悄悄的流淚， 寶玉心中想道：“難道這也是個痴丫頭，又象顰儿來葬花不 成？"因又自歎道：“若真也葬花，可謂`東施效顰'，不但不為 新特，且更可厭了。"想畢，便要叫那女子， 說：“你不用跟 著那林姑娘學了。"話未出口，幸而再看時，這女孩子面生， 不是個侍儿，倒象是那十二個學戲的女孩子之內的，卻辨不 出他是生旦淨丑那一個角色來。 寶玉忙把舌頭一伸，將口掩 住，自己想道：“幸而不曾造次。上兩次皆因造次了，顰儿 也生气， 寶儿也多心，如今再得罪了他們，越發沒意思了。 "一面想，一面又恨認不得這個是誰。再留神細看，只見這女 孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，裊裊婷婷，大有林黛 玉之態。寶玉早又不忍棄他而去，只管痴看。只見他雖然用 金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨 著簪子的起落，一直一畫一點一勾的看了去，數一數，十八 筆。自己又在手心里用指頭按著他方才下筆的規矩寫了，猜 是個什么字。寫成一想，原來就是個薔薇花的"薔"字。寶玉想 道：“必定是他也要作詩填詞。這會子見了這花， 因有所感， 或者偶成了兩句，一時興至恐忘，在地下畫著推敲，也未可 知。且看他底下再寫什么。"一面想，一面又看，只見那女孩 子還在那里畫呢，畫來畫去，還是個"薔"字。再看，還是個" 薔"字。里面的原是早已痴了，畫完一個又畫一個， 已經畫了 有几千個"薔"。外面的不覺也看痴了，兩個眼睛珠儿只管隨著 簪子動，心里卻想：“這女孩子一定有什么話說不出來的大 心事，才這樣個形景。外面既是這個形景，心里不知怎么熬 煎。看他的模樣儿這般單薄，心里那里還擱的住熬煎。可恨 我不能替你分些過來。” 伏中陰晴不定， 片云可以至雨，忽一陣涼風過了，唰唰 的落下一陣雨來。寶玉看著那女子頭上滴下水來，紗衣裳登 時濕了。寶玉想道：“這時下雨。他這個身子，如何禁得驟 雨一激！"因此禁不住便說道：“不用寫了。你看下大雨，身 上都濕了。"那女孩子听說倒唬了一跳， 抬頭一看，只見花外 一個人叫他不要寫了，下大雨了。一則寶玉臉面俊秀，二則 花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉，那女孩子只 當是個丫頭，再不想是寶玉， 因笑道：“多謝姐姐提醒了我。 難道姐姐在外頭有什么遮雨的？"一句提醒了寶玉，"噯喲"了 一聲，才覺得渾身冰涼。低頭一看，自己身上也都濕了。說 聲"不好"，只得一气跑回怡紅院去了，心里卻還記挂著那女孩 子沒處避雨。 原來明日是端陽節，那文官等十二個女子都放了學，進 園來各處頑耍。可巧小生寶官，正旦玉官等兩個女孩子，正 在怡紅院和襲人玩笑，被大雨阻住。大家把溝堵了，水積在 院內，把些綠頭鴨，花□□，彩鴛鴦，捉的捉，赶的赶，縫 了翅膀，放在院內頑耍，將院門關了。襲人等都在游廊上嘻 笑。 寶玉見關著門，便以手扣門，里面諸人只顧笑，那里听 見。叫了半日，拍的門山響，里面方听見了，估諒著寶玉這 會子再不回來的。襲人笑道：“誰這會子叫門，沒人開去。" 寶玉道：“是我。"麝月道：“是寶姑娘的聲音。"晴雯道：“胡 說！寶姑娘這會子做什么來。"襲人道：“讓我隔著門縫儿瞧 瞧，可開就開，要不可開，叫他淋著去。"說著，便順著游廊 到門前， 往外一瞧，只見寶玉淋的雨打雞一般。襲人見了又 是著忙又是可笑，忙開了門，笑的彎著腰拍手道：“這么大 雨地里跑什么？那里知道爺回來了。” 寶玉一肚子沒好气，滿心里要把開門的踢几腳，及開了 門，并不看真是誰，還只當是那些小丫頭子們， 便抬腿踢在 肋上。襲人"噯喲"了一聲。寶玉還罵道：“下流東西們！ 我 素日擔待你們得了意，一點儿也不怕，越發拿我取笑儿了。" 口里說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：“噯 喲，是你來了！踢在那里了？"襲人從來不曾受過大話的，今 儿忽見寶玉生气踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是气， 又是疼，真一時置身無地。待要怎么樣，料著寶玉未必是安 心踢他，少不得忍著說道：“沒有踢著。還不換衣裳去。 " 寶玉一面進房來解衣，一面笑道：“我長了這么大，今日是 頭一遭儿生气打人，不想就偏遇見了你！"襲人一面忍痛換衣 裳，一面笑道：“我是個起頭儿的人，不論事大事小事好事 歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明儿順了手也打 起別人來。"寶玉道：“我才也不是安心。"襲人道：“誰說你 是安心了！素日開門關門，都是那起小丫頭子們的事。他們 是憨皮慣了的，早已恨的人牙痒痒，他們也沒個怕懼儿。你 當是他們，踢一下子，唬唬他們也好些。才剛是我淘气，不 叫開門的。” 說著，那雨已住了，寶官，玉官也早去了。襲人只覺肋 下疼的心里發鬧，晚飯也不曾好生吃。 至晚間洗澡時脫了衣 服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。 一時睡下，夢中作痛，由不得"噯喲"之聲從睡中哼出。寶玉雖 說不是安心，因見襲人懶懶的， 也睡不安穩。忽夜間听得" 噯喲"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉燈來照。剛到床前， 只見襲人嗽了兩聲，吐出一口痰來，"噯喲"一聲，睜開眼見了 寶玉，倒唬了一跳道：“作什么？"寶玉道：“你夢里`噯喲'， 必定踢重了。我瞧瞧。"襲人道：“我頭上發暈，嗓子里又腥 又甜，你倒照一照地下罷。寶玉听說，果然持燈向地下一照， 只見一口鮮血在地。 寶玉慌了，只說也就心涼了半截。要知 端的，且听下回分解。 第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首雙星 話 說襲人見了自己吐 -------------------------------------------------------------------------------- 的鮮血在地，也就冷了半截，想著往日常听人說：“少年吐 血，年月不保，縱然命長，終是廢人了。”想起此言，不覺 將素日想著后來爭榮夸耀之心盡皆灰了，眼中不覺滴下淚 來．寶玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：“你心里覺 的怎么樣？"襲人勉強笑道：“好好的，覺怎么呢！"寶玉的意 思即刻便要叫人燙黃酒， 要山羊血黎洞丸來．襲人拉了他的 手，笑道：“你這一鬧不打緊，鬧起多少人來，倒抱怨我輕 狂．分明人不知道，倒鬧的人知道了，你也不好，我也不好． 正經明儿你打發小子問問王太醫去，弄點子藥吃吃就好了． 人不知鬼不覺的可不好？"寶玉听了有理，也只得罷了，向案 上斟了茶來，給襲人漱了口．襲人知道寶玉心內是不安穩的， 待要不叫他伏侍，他又必不依，二則定要惊動別人，不如由 他去罷： 因此只在榻上由寶玉去伏侍．一交五更，寶玉也顧 不的梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁叫來， 親自确問．王濟仁 問原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎么服，怎么 敷．寶玉記了，回園依方調治．不在話下． 這日正是端陽佳節， 蒲艾簪門，虎符系臂．午間，王夫 人治了酒席，請薛家母女等賞午．寶玉見寶釵淡淡的，也不 和他說話，自知是昨儿的原故．王夫人見寶玉沒精打彩， 也 只當是金釧儿昨日之事，他沒好意思的，越發不理他．林黛 玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故， 心中不 自在，形容也就懶懶的．鳳姐昨日晚間王夫人就告訴了他寶 玉金釧的事， 知道王夫人不自在，自己如何敢說笑，也就隨 著王夫人的气色行事， 更覺淡淡的．賈迎春姊妹見眾人無意 思，也都無意思了．因此，大家坐了一坐就散了． 林黛玉天性喜散不喜聚．他想的也有個道理，他說，"人 有聚就有散，聚時歡喜，到散時豈不冷清？既清冷則傷感， 所以不如倒是不聚的好．比如那花開時令人愛慕，謝時則增 惆悵， 所以倒是不開的好。”故此人以為喜之時，他反以為 悲．那寶玉的情性只愿常聚， 生怕一時散了添悲，那花只愿 常開，生怕一時謝了沒趣；只到筵散花謝，雖有万种悲傷， 也就無可如何了．因此，今日之筵，大家無興散了，林黛玉 倒不覺得，倒是寶玉心中悶悶不樂， 回至自己房中長吁短 歎．偏生晴雯上來換衣服，不防又把扇子失了手跌在地下， 將股子跌折．寶玉因歎道：“蠢才，蠢才！將來怎么樣？明 日你自己當家立事，難道也是這么顧前不顧后的？"晴雯冷笑 道：“二爺近來气大的很，行動就給臉子瞧．前儿連襲人都 打了，今儿又來尋我們的不是．要踢要打憑爺去．就是跌了 扇子，也是平常的事．先時連那么樣的玻璃缸，瑪瑙碗不知 弄坏了多少，也沒見個大气儿，這會子一把扇子就這么著了． 何苦來！要嫌我們就打發我們，再挑好的使．好离好散的， 倒不好？"寶玉听了這些話，气的渾身亂戰，因說道：“你不 用忙，將來有散的日子！” 襲人在那邊早已听見，忙赶過來向寶玉道：“好好的， 又怎么了？可是我說的`一時我不到，就有事故儿'。”晴雯听 了冷笑道：“姐姐既會說，就該早來，也省了爺生气．自古 以來，就是你一個人伏侍爺的，我們原沒伏侍過．因為你伏 侍的好，昨日才挨窩心腳， 我們不會伏侍的，到明儿還不知 是個什么罪呢！"襲人听了這話，又是惱，又是愧，待要說几 句話，又見寶玉已經气的黃了臉，少不得自己忍了性子，推 晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛， 原是我們的不是。”晴雯 听他說"我們"兩個字，自然是他和寶玉了，不覺又添了酸意， 冷笑几聲，道：“我倒不知道你們是誰，別教我替你們害臊 了！便是你們鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞞不過我去，那里就 稱起`我們'來了．明公正道，連個姑娘還沒掙上去呢，也不過 和我似的，那里就稱上`我們'了！"襲人羞的臉紫脹起來，想一 想，原來是自己把話說錯了．寶玉一面說：“你們气不忿， 我明儿偏抬舉他。”襲人忙拉了寶玉的手道：“他一個糊涂 人，你和他分證什么？況且你素日又是有擔待的，比這大的 過去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人， 那里配和我說話呢！"襲人听說道：“姑娘倒是和我拌嘴呢， 是和二爺拌嘴呢？要是心里惱我，你只和我說，不犯著當著 二爺吵， 要是惱二爺，不該這們吵的万人知道．我才也不過 為了事，進來勸開了，大家保重． 姑娘倒尋上我的晦气．又 不象是惱我，又不象是惱二爺，夾槍帶棒，終久是個什么主 意？我就不多說，讓你說去。”說著便往外走．寶玉向晴雯 道：“你也不用生气，我也猜著你的心事了．我回太太去， 你也大了，打發你出去好不好？"晴雯听了這話，不覺又傷心 起來，含淚說道：“為什么我出去？要嫌我，變著法儿打發 我出去，也不能夠。”寶玉道：“我何曾經過這個吵鬧？一 定是你要出去了．不如回太太，打發你去吧。”說著，站起 來就要走．襲人忙回身攔住，笑道：“往那里去？"寶玉道： “回太太去。”襲人笑道：“好沒意思！ 真個的去回，你也 不怕臊了？便是他認真的要去，也等把這气下去了，等無事 中說話儿回了太太也不遲．這會子急急的當作一件正經事去 回，豈不叫太太犯疑？"寶玉道：“太太必不犯疑，我只明說 是他鬧著要去的。”晴雯哭道：“我多早晚鬧著要去了？饒 生了气，還拿話壓派我．只管去回，我一頭碰死了也不出這 門儿。”寶玉道：“這也奇了．你又不去，你又鬧些什么？ 我經不起這吵，不如去了倒干淨。”說著一定要去回．襲人 見攔不住，只得跪下了．碧痕，秋紋，麝月等眾丫鬟見吵鬧， 都鴉雀無聞的在外頭听消息，這會子听見襲人跪下央求，便 一齊進來都跪下了．寶玉忙把襲人扶起來，歎了一聲，在床 上坐下， 叫眾人起去，向襲人道：“叫我怎么樣才好！這個 心使碎了也沒人知道。”說著不覺滴下淚來．襲人見寶玉流 下淚來，自己也就哭了． 晴雯在旁哭著，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了． 林黛玉笑道：“大節下怎么好好的哭起來？難道是為爭粽子 吃爭惱 了不成？"寶玉和襲人嗤的一笑．黛玉道：“二哥哥不告 訴我，我問你就知道了。”一面說， 一面拍著襲人的肩，笑 道：“好嫂子，你告訴我．必定是你兩個拌了嘴了．告訴妹 妹，替你們和勸和勸。”襲人推他道：“林姑娘你鬧什么？ 我們一個丫頭，姑娘只是混說。” 黛玉笑道：“你說你是丫 頭，我只拿你當嫂子待。”寶玉道：“你何苦來替他招罵名 儿．饒這么著， 還有人說閒話，還擱的住你來說他。”襲人 笑道：“林姑娘，你不知道我的心事， 除非一口气不來死了 倒也罷了。”林黛玉笑道：“你死了，別人不知怎么樣，我 先就哭死了。”寶玉笑道：“你死了，我作和尚去。”襲人 笑道：“你老實些罷，何苦還說這些話。”林黛玉將兩個指 頭一伸，抿嘴笑道：“作了兩個和尚了．我從今以后都記著 你作和尚的遭數儿。”寶玉听得，知道是他點前儿的話，自 己一笑也就罷了． 一時黛玉去后， 就有人說"薛大爺請"，寶玉只得去了． 原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散．晚間回來，已帶了 几分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼枕榻設下， 榻 上有個人睡著．寶玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面 推他，問道：“疼的好些了？"只見那人翻身起來說：“何苦 來，又招我！"寶玉一看，原來不是襲人，卻是晴雯．寶玉將 他一拉，拉在身旁坐下，笑道：“你的性子越發慣嬌了．早 起就是跌了扇子，我不過說了那兩句， 你就說上那些話．說 我也罷了，襲人好意來勸，你又括上他，你自己想想，該不 該？"晴雯道：“怪熱的，拉拉扯扯作什么！叫人來看見象什 么！我這身子也不配坐在這里。”寶玉笑道：“你既知道不 配，為什么睡著呢？"晴雯沒的話，嗤的又笑了，說：“你不 來便使得，你來了就不配了．起來，讓我洗澡去．襲人麝月 都洗了澡．我叫了他們來。”寶玉笑道：“我才又吃了好些 酒，還得洗一洗．你既沒有洗，拿了水來咱們兩個洗。”晴 雯搖手笑道：“罷，罷，我不敢惹爺．還記得碧痕打發你洗 澡，足有兩三個時辰，也不知道作什么呢． 我們也不好進去 的．后來洗完了，進去瞧瞧，地下的水淹著床腿，連席子上 都汪著水， 也不知是怎么洗了，笑了几天．我也沒那工夫收 拾，也不用同我洗去．今儿也涼快， 那會子洗了，可以不用 再洗．我倒舀一盆水來，你洗洗臉通通頭．才剛鴛鴦送了好 些果子來， 都湃在那水晶缸里呢，叫他們打發你吃。”寶玉 笑道：“既這么著，你也不許洗去，只洗洗手來拿果子來吃 罷。”晴雯笑道：“我慌張的很，連扇子還跌折了，那里還 配打發吃果子．倘或再打破了盤子，還更了不得呢。”寶玉 笑道：“你愛打就打，這些東西原不過是借人所用，你愛這 樣，我愛那樣，各自性情不同．比如那扇子原是扇的， 你要 撕著玩也可以使得，只是不可生气時拿他出气．就如杯盤， 原是盛東西的，你喜听那一聲響，就故意的碎了也可以使得， 只是別在生气時拿他出气．這就是愛物了。” 晴雯听了，笑 道：“既這么說，你就拿了扇子來我撕．我最喜歡撕的。” 寶玉听了，便笑著遞与他． 晴雯果然接過來，嗤的一聲，撕 了兩半，接著嗤嗤又听几聲．寶玉在旁笑著說：“響的好， 再撕響些！"正說著，只見麝月走過來，笑道：“少作些孽罷。” 寶玉赶上來，一把將他手里的扇子也奪了遞与晴雯．晴雯接 了，也撕了几半子，二人都大笑．麝月道：“這是怎么說， 拿我的東西開心儿？"寶玉笑道：“打開扇子匣子你揀去，什 么好東西！"麝月道：“既這么說，就把匣子搬了出來，讓他 盡力的撕，豈不好？"寶玉笑道：“你就搬去．"麝月道：“我 可不造這孽．他也沒折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑著， 倚在床上說道：“我也乏了，明儿再撕罷。”寶玉笑道：“古 人云，`千金難買一笑'，几把扇子能值几何！"一面說著，一面 叫襲人．襲人才換了衣服走出來，小丫頭佳蕙過來拾去破扇， 大家乘涼，不消細說．至次日午間，王夫人，薛寶釵，林黛 玉眾姊妹正在賈母房內坐著，就有人回：“史大姑娘來了。” 一時果見史湘云帶領眾多丫鬟媳婦走進院來．寶釵，黛玉等 忙迎至階下相見． 青年姊妹間經月不見，一旦相逢，其親密 自不必細說．一時進入房中，請安問好，都見過了．賈母因 說：“天熱，把外頭的衣服脫脫罷。”史湘云忙起身寬衣． 王夫人因笑道：也沒見穿上這些作什么？姨娘不知道，他穿 衣裳還更愛穿別人的衣裳．可記得舊年三四月里， 他在這里 住著，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，額子也勒上，猛 一瞧倒象是寶兄弟，就是多兩個墜子．他站在那椅子后邊， 哄的老太太只是叫`寶玉，你過來，仔細那上頭挂的燈鄧胱誘 邢祿依疵粵搜*．'他只是笑，也不過去．后來大家撐不住笑了， 老太太才笑了，說`倒扮上男人好看了'。”林黛玉道：“這算 什么．惟有前年正月里接了他來， 住了沒兩日就下起雪來， 老太太和舅母那日想是才拜了影回來，老太太的一個新新的 大紅猩猩氈斗篷放在那里， 誰知眼錯不見他就披了，又大又 長，他就拿了個汗巾子攔腰系上，和丫頭們在后院子扑雪人 儿去，一跤栽到溝跟前，弄了一身泥水。”說著，大家想著 前情， 都笑了．寶釵笑向那周奶媽道：“周媽，你們姑娘還 是那么淘气不淘气了？ "周奶娘也笑了．迎春笑道：“淘气也 罷了，我就嫌他愛說話．也沒見睡在那里還是咭咭呱呱，笑 一陣，說一陣，也不知那里來的那些話。”王夫人道：“只 怕如今好了．前日有人家來相看， 眼見有婆婆家了，還是那 們著。”賈母因問：“今儿還是住著，還是家去呢？ "周奶娘 笑道：“老太太沒有看見衣服都帶了來，可不住兩天？"史湘 云問道：“寶玉哥哥不在家么？ "寶釵笑道：“他再不想著別 人，只想寶兄弟，兩個人好憨的．這可見還沒改了淘气． " 賈母道：“如今你們大了，別提小名儿了。”剛只說著，只 見寶玉來了，笑道：“云妹妹來了．怎么前儿打發人接你去， 怎么不來？"王夫人道：“這里老太太才說這一個，他又來提 名道姓的了。”林黛玉道：“你哥哥得了好東西，等著你呢。” 史湘云道：“什么好東西？"寶玉笑道：“你信他呢！几日不 見，越發高了。”湘云笑道：“襲人姐姐好？"寶玉道：“多 謝你記挂。”湘云道：“我給他帶了好東西來了。”說著， 拿出手帕子來，挽著一個疙瘩．寶玉道：“什么好的？你倒 不如把前儿送來的那种絳紋石的戒指儿帶兩個給他。”湘云 笑道：“這是什么？"說著便打開．眾人看時，果然就是上次 送來的那絳紋戒指，一包四個．林黛玉笑道：“你們瞧瞧他 這主意．前儿一般的打發人給我們送了來，你就把他的帶來 豈不省事？今儿巴巴的自己帶了來，我當又是什么新奇東 西，原來還是他．真真你是糊涂人． "史湘云笑道：“你才糊 涂呢！我把這理說出來，大家評一評誰糊涂．給你們送東西， 就是使來的不用說話，拿進來一看，自然就知是送姑娘們的 了，若帶他們的東西，這得我先告訴來人，這是那一個丫頭 的，那是那一個丫頭的，那使來的人明白還好，再糊涂些， 丫頭的名字他也不記得，混鬧胡說的，反連你們的東西都攪 糊涂了． 若是打發個女人素日知道的還罷了，偏生前儿又打 發小子來，可怎么說丫頭們的名字呢？橫豎我來給他們帶 來，豈不清白。”說著，把四個戒指放下，說道：“襲人姐 姐一個， 鴛鴦姐姐一個，金釧儿姐姐一個，平儿姐姐一個： 這倒是四個人的，難道小子們也記得這們清白？ "眾人听了都 笑道：“果然明白。”寶玉笑道：“還是這么會說話，不讓 人。”林黛玉听了，冷笑道：“他不會說話，他的金麒麟會 說話。”一面說著，便起身走了．幸而粥x碩疾輝*， 只 有薛寶釵抿嘴一笑．寶玉听見了，倒自己后悔又說錯了話， 忽見寶釵一笑，由不得也笑了．寶釵見寶玉笑了，忙起身走 開，找了林黛玉去說話． 賈母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子們去． 園里也涼快，同你姐姐們去逛逛。”湘云答應了，將三個戒 指儿包上，歇了一歇，便起身要瞧鳳姐等人去．眾奶娘丫頭 跟著，到了鳳姐那里，說笑了一回，出來便往大觀園來，見 過了李宮裁，少坐片時，便往怡紅院來找襲人． 因回頭說道： “你們不必跟著，只管瞧你們的朋友親戚去，留下翠縷伏侍 就是了． "眾人听了，自去尋姑覓嫂，早剩下湘云翠縷兩個人． 翠縷道：“這荷花怎么還不開？ "史湘云道：“時侯沒到。” 翠縷道：“這也和咱們家池子里的一樣，也是樓子花？"湘云 道：“他們這個還不如咱們的。”翠縷道：“他們那邊有棵 石榴，接連四五枝，真是樓子上起樓子， 這也難為他長。” 史湘云道：“花草也是同人一樣，气脈充足，長的就好． " 翠縷把臉一扭，說道：“我不信這話．若說同人一樣，我怎 么不見頭上又長出一個頭來的人？ "湘云听了由不得一笑，說 道：“我說你不用說話，你偏好說．這叫人怎么好答言？天 地間都賦陰陽二气所生，或正或邪，或奇或怪，千變万化， 都是陰陽順逆．多少一生出來，人罕見的就奇，究竟理還是 一樣。”翠縷道：“這么說起來，從古至今，開天辟地，都 是陰陽了？"湘云笑道：“糊涂東西，越說越放屁．什么`都是 些陰陽'，難道還有個陰陽不成！`陰'`陽'兩個字還只是一字， 陽盡了就成陰，陰盡了就成陽，不是陰盡了又有個陽生出來， 陽盡了又有個陰生出來。”翠縷道：“這糊涂死了我！什么 是個陰陽，沒影沒形的． 我只問姑娘，這陰陽是怎么個樣儿？ "湘云道：“陰陽可有什么樣儿，不過是個气，器物賦了成形． 比如天是陽，地就是陰，水是陰，火就是陽，日是陽，月就 是陰。”翠縷听了，笑道：“是了，是了，我今儿可明白了． 怪道人都管著日頭叫`太陽'呢，算命的管著月亮叫什么`太陰星 '，就是這個理了。”湘云笑道：“阿彌陀佛！剛剛的明白了。” 翠縷道：“這些大東西有陰陽也罷了，難道那些蚊子，虼蚤， 蠓虫儿，花儿，草儿，瓦片儿，磚頭儿也有陰陽不成？"湘云 道：“怎么有沒陰陽的呢？比如那一個樹葉儿還分陰陽呢， 那邊向上朝陽的便是陽，這邊背陰覆下的便是陰。”翠縷听 了，點頭笑道：“原來這樣，我可明白了． 只是咱們這手里 的扇子，怎么是陽，怎么是陰呢？"湘云道：“這邊正面就是 陽，那邊反面就為陰。”翠縷又點頭笑了，還要拿几件東西 問，因想不起個什么來，猛低頭就看見湘云宮絛上系的金麒 麟，便提起來問道：“姑娘，這個難道也有陰陽？"湘云道： “走獸飛禽，雄為陽，雌為陰，牝為陰，牡為陽．怎么沒有 呢！"翠縷道：“這是公的，到底是母的呢？"湘云道：“這連 我也不知道。”翠縷道：“這也罷了，怎么東西都有陰陽， 咱們人倒沒有陰陽呢？ "湘云照臉啐了一口道"下流東西，好 生走罷！越問越問出好的來了！"翠縷笑道：“這有什么不告 訴我的呢？我也知道了，不用難我。”湘云笑道：“你知道 什么？"翠縷道：“姑娘是陽，我就是陰。”說著，湘云拿手 帕子握著嘴，呵呵的笑起來．翠縷道：“說是了，就笑的這 樣了。”湘云道：“很是，很是。”翠縷道：“人規矩主子 為陽，奴才為陰． 我連這個大道理也不懂得？"湘云笑道：“你 很懂得。”一面說，一面走，剛到薔薇架下， 湘云道：“你 瞧那是誰掉的首飾，金晃晃在那里。”翠縷听了，忙赶上拾 在手里攥著，笑道：“可分出陰陽來了。”說著，先拿史湘 云的麒麟瞧．湘云要他揀的瞧，翠縷只管不放手， 笑道：“是 件寶貝，姑娘瞧不得．這是從那里來的？好奇怪！我從來在 這里沒見有人有這個。”湘云笑道：“拿來我看。”翠縷將 手一撒，笑道：“請看。”湘云舉目一驗，卻是文彩輝煌的 一個金麒麟， 比自己佩的又大又有文彩．湘云伸手擎在掌 上，只是默默不語，正自出神，忽見寶玉從那邊來了，笑問 道：“你兩個在這日頭底下作什么呢？怎么不找襲人去？"湘 云連忙將那麒麟藏起道：“正要去呢．咱們一處走。”說著， 大家進入怡紅院來．襲人正在階下倚檻追風，忽見湘云來了， 連忙迎下來，攜手笑說一向久別情況． 一時進來歸坐，寶玉 因笑道：“你該早來，我得了一件好東西，專等你呢。”說 著，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一聲，便問襲人"那 個東西你收起來了么？"襲人道：“什么東西？ "寶玉道：“前 儿得的麒麟。”襲人道：“你天天帶在身上的，怎么問我？" 寶玉听了，將手一拍說道：“這可丟了，往那里找去！"就要 起身自己尋去．湘云听了，方知是他遺落的，便笑問道：“你 几時又有了麒麟了？"寶玉道：“前儿好容易得的呢，不知多 早晚丟了，我也糊涂了。”湘云笑道：“幸而是頑的東西， 還是這么慌張。”說著，將手一撒，"你瞧瞧，是這個不是？" 寶玉一見由不得歡喜非常，因說道……不知是如何，且听下 回分解． 第三十二回 訴肺腑心迷活寶玉 含恥辱情烈死金釧 ------------------------------------------------------------------------------ 話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道： “虧你揀著了．你是那里揀的？"史湘云笑道：“幸而是這個， 明儿倘或把印也丟了，難道也就罷了不成？"寶玉笑道：“倒 是丟了印平常，若丟了這個，我就該死了。”襲人斟了茶來 与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听見前儿你大喜了。”史 湘云紅了臉，吃茶不答．襲人道：“這會子又害臊了．你還 記得十年前，咱們在西邊暖閣住著，晚上你同我說的話儿？ 那會子不害臊，這會子怎么又害臊了？ "史湘云笑道：“你還 說呢．那會子咱們那么好．后來我們太太沒了，我家去住了 一程子， 怎么就把你派了跟二哥哥，我來了，你就不象先待 我了。”襲人笑道：“你還說呢．先姐姐長姐姐短哄著我替 你梳頭洗臉，作這個弄那個，如今大了，就拿出小姐的款來． 你既拿小姐的款，我怎敢親近呢？"史湘云道：“阿彌陀佛， 冤枉冤哉！我要這樣， 就立刻死了．你瞧瞧，這么大熱天， 我來了，必定赶來先瞧瞧你．不信你問問縷儿，我在家時時 刻刻那一回不念你几聲． "話未了，忙的襲人和寶玉都勸道： “頑話你又認真了． 還是這么性急。”史湘云道：“你不說 你的話噎人，倒說人性急。”一面說，一面打開手帕子，將 戒指遞与襲人．襲人感謝不盡，因笑道：“你前儿送你姐姐 們的，我已得了， 今儿你親自又送來，可見是沒忘了我．只 這個就試出你來了．戒指儿能值多少，可見你的心真。”史 湘云道：“是誰給你的？"襲人道：“是寶姑娘給我的。”湘 云笑道：“我只當是林姐姐給你的， 原來是寶釵姐姐給了 你．我天天在家里想著，這些姐姐們再沒一個比寶姐姐好的． 可惜我們不是一個娘養的．我但凡有這么個親姐姐，就是沒 了父母，也是沒妨礙的。”說著，眼睛圈儿就紅了．寶玉道： “罷，罷，罷！不用提這個話。”史湘云道：“ 提這個便怎 么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听見，又怪嗔我贊了 寶姐姐．可是為這個不是？ "襲人在旁嗤的一笑，說道：“云 姑娘，你如今大了，越發心直口快了。”寶玉笑道：“我說 你們這几個人難說話，果然不錯。”史湘云道：“好哥哥， 你不必說話教我惡心．只會在我們跟前說話，見了你林妹妹， 又不知怎么了。” 襲人道：“且別說頑話，正有一件事還要求你呢。”史 湘云便問"什么事？"襲人道：“有一雙鞋，摳了墊心子．我這 兩日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？"史湘云笑道： “這又奇了，你家放著這些巧人不算，還有什么針線上的， 裁剪上的，怎么教我做起來？你的活計叫誰做，誰好意思不 做呢。”襲人笑道：“你又糊涂了．你難道不知道，我們這 屋里的針線， 是不要那些針線上的人做的。”史湘云听了， 便知是寶玉的鞋了，因笑道：“既這么說，我就替你做了罷． 只是一件，你的我才作，別人的我可不能。”襲人笑道：“又 來了，我是個什么，就煩你做鞋了．實告訴你，可不是我的． 你別管是誰的，橫豎我領情就是了。”史湘云道：“論理， 你的東西也不知煩我做了多少了，今儿我倒不做了的原故， 你必定也知道。”襲人道：“倒也不知道。”史湘云冷笑道： “前儿我听見把我做的扇套子拿著和人家比， 賭气又鉸了． 我早就听見了，你還瞞我．這會子又叫我做，我成了你們的 奴才了． "寶玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。” 襲人也笑道：“他本不知是你做的．是我哄他的話，說是新 近外頭有個會做活的女孩子，說扎的出奇的花，我叫他拿了 一個扇套子試試看好不好． 他就信了，拿出去給這個瞧給那 個看的．不知怎么又惹惱了林姑娘，鉸了兩段．回來他還叫 赶著做去，我才說了是你作的，他后悔的什么似的． "史湘云 道：“越發奇了．林姑娘他也犯不上生气，他既會剪，就叫 他做。”襲人道：“他可不作呢．饒這么著，老太太還怕他 勞碌著了．大夫又說好生靜養才好，誰還煩他做？ 舊年好一 年的工夫，做了個香袋儿，今年半年，還沒拿針線呢。”正 說著，有人來回說：“興隆街的大爺來了，老爺叫二爺出去 會。”寶玉听了，便知是賈雨村來了，心中好不自在． 襲人 忙去拿衣服．寶玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：“有老爺和 他坐著就罷了， 回回定要見我。”史湘云一邊搖著扇子，笑 道：“自然你能會賓接客，老爺才叫你出去呢。”寶玉道： “那里是老爺，都是他自己要請我去見的。”湘云笑道：“主 雅客來勤，自然你有些警他的好處，他才只要會你。”寶玉 道：“罷，罷，我也不敢稱雅，俗中又俗的一個俗人，并不 愿同這些人往來。”湘云笑道：“還是這個情性不改．如今 大了，你就不愿讀書去考舉人進士的，也該常常的會會這些 為官做宰的人們，談談講講些仕途經濟的學問，也好將來應 酬世務，日后也有個朋友．沒見你成年家只在我們隊里攪些 什么！"寶玉听了道：“姑娘請別的姊妹屋里坐坐，我這里仔 細污了你知經濟學問的。”襲人道：“云姑娘快別說這話． 上回也是寶姑娘也說過一回，他也不管人臉上過的去過不 去，他就咳了一聲，拿起腳來走了．這里寶姑娘的話也沒說 完，見他走了，登時羞的臉通紅，說又不是，不說又不是． 幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧到怎么樣，哭的怎 么樣呢． 提起這個話來，真真的寶姑娘叫人敬重，自己訕了 一會子去了．我倒過不去，只當他惱了．誰知過后還是照舊 一樣，真真有涵養，心地寬大．誰知這一個反倒同他生分了． 那林姑娘見你賭气不理他，你得賠多少不是呢。”寶玉道： “林姑娘從來說過這些混帳話不曾？若他也說過這些混帳 話，我早和他生分了。”襲人和湘云都點頭笑道：“這原是 混帳話．"原來林黛玉知道史湘云在這里，寶玉又赶來，一定 說麒麟的原故．因此心下忖度著，近日寶玉弄來的外傳野史， 多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰， 或玉環金□，或鮫帕鸞絛，皆由小物而遂終身．今忽見寶玉 亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些風流佳事來． 因而悄悄走來，見机行事，以察二人之意．不想剛走來，正 听見史湘云說經濟一事，寶玉又說：“林妹妹不說這樣混帳 話，若說這話， 我也和他生分了。”林黛玉听了這話，不覺 又喜又惊，又悲又歎．所喜者，果然自己眼力不錯， 素日認 他是個知己，果然是個知己．所惊者，他在人前一片私心稱 揚于我，其親熱厚密， 竟不避嫌疑．所歎者，你既為我之知 己，自然我亦可為你之知己矣，既你我為知己，則又何必有 金玉之論哉；既有金玉之論，亦該你我有之，則又何必來一 寶釵哉！所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我 主張．況近日每覺神思恍惚，病已漸成， 醫者更云气弱血虧， 恐致勞怯之症，你我雖為知己，但恐自不能久待，你縱為我 知己， 奈我薄命何！想到此間，不禁滾下淚來．待進去相見， 自覺無味，便一面拭淚，一面抽身回去了． 這里寶玉忙忙的穿了衣裳出來， 忽見林黛玉在前面慢慢 的走著，似有拭淚之狀，便忙赶上來， 笑道：“妹妹往那里 去？怎么又哭了？又是誰得罪了你？"林黛玉回頭見是寶玉， 便勉強笑道：“好好的，我何曾哭了。”寶玉笑道：“你瞧 瞧，眼睛上的淚珠儿未干，還撒謊呢． "一面說，一面禁不住 抬起手來替他拭淚．林黛玉忙向后退了几步，說道：“你又 要死了！ 作什么這么動手動腳的！"寶玉笑道：“說話忘了 情，不覺的動了手，也就顧不的死活． "林黛玉道：“你死了 倒不值什么，只是丟下了什么金，又是什么麒麟，可怎么樣 呢？"一句話又把寶玉說急了，赶上來問道：“你還說這話， 到底是咒我還是气我呢？"林黛玉見問，方想起前日的事來， 遂自悔自己又說造次了，忙笑道：“你別著急，我原說錯了． 這有什么的，筋都暴起來，急的一臉汗。”一面說，一面禁 不住近前伸手替他拭面上的汗．寶玉瞅了半天，方說道"你放 心"三個字．林黛玉听了，怔了半天，方說道：“我有什么不 放心的？我不明白這話．你倒說說怎么放心不放心？"寶玉歎 了一口气，問道：“你果不明白這話？難道我素日在你身上 的心都用錯了？連你的意思 若体貼不著， 就難怪你天天為我生气了。”林黛玉道： “果然我不明白放心不放心的話。”寶玉點頭歎道：“好妹 妹，你別哄我．果然不明白這話，不但我素日之意白用了， 且連你素日待我之意也都辜負了． 你皆因總是不放心的原 故，才弄了一身病．但凡寬慰些，這病也不得一日重似一日。” 林黛玉听了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中 掏出來的還覺懇切，竟有万句言語，滿心要說，只是半個字 也不能吐，卻怔怔的望著他．此時寶玉心中也有万句言語， 不知從那一句上說起，卻也怔怔的望著黛玉．兩個人怔了半 天，林黛玉只咳了一聲，兩眼不覺滾下淚來，回身便要走． 寶玉忙上前拉住，說道：“好妹妹，且略站住，我說一句話 再走。”林黛玉一面拭淚，一面將手推開，說道：“有什么 可說的．你的話我早知道了！"口里說著，卻頭也不回竟去了． 寶玉站著， 只管發起呆來．原來方才出來慌忙，不曾帶 得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子赶來送与他，忽抬頭見了 林黛玉和他站著．一時黛玉走了，他還站著不動，因而赶上 來說道：“你也不帶了扇子去，虧我看見，赶了送來。”寶 玉出了神，見襲人和他說話，并未看出是何人來，便一把拉 住，說道：“好妹妹，我的這心事，從來也不敢說，今儿我 大膽說出來， 死也甘心！我為你也弄了一身的病在這里，又 不敢告訴人，只好掩著．只等你的病好了， 只怕我的病才得 好呢．睡里夢里也忘不了你！"襲人听了這話，嚇得魄消魂散， 只叫"神天菩薩，坑死我了！"便推他道：“這是那里的話！敢 是中了邪？還不快去？"寶玉一時醒過來，方知是襲人送扇子 來，羞的滿面紫漲，奪了扇子，便忙忙的抽身跑了． 這里襲人見他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起， 如此看來，將來難免不才之事，令人可惊可畏．想到此間， 也不覺怔怔的滴下淚來，心下暗度如何處治方免此丑禍． 正 裁疑間，忽有寶釵從那邊走來，笑道：“大毒日頭地下，出 什么神呢？"襲人見問，忙笑道：“那邊兩個雀儿打架，倒也 好玩，我就看住了。”寶釵道：“寶兄弟這會子穿了衣服， 忙 忙的那去了？我才看見走過去，倒要叫住問他呢．他如今說 話越發沒了經緯，我故此沒叫他了，由他過去罷。”襲人道： “老爺叫他出去。”寶釵听了，忙道：噯喲！這么黃天暑熱 的， 叫他做什么！別是想起什么來生了气，叫出去教訓一 場。”襲人笑道：“不是這個，想是有客要會。”寶釵笑道： “這個客也沒意思，這么熱天，不在家里涼快，還跑些什么！ "襲人笑道：“倒是你說說罷。” 寶釵因而問道：“云丫頭在你們家做什么呢？"襲人笑 道：'才說了一會子閒話．你瞧， 我前儿粘的那雙鞋，明儿叫 他做去。”寶釵听見這話，便兩邊回頭，看無人來往，便笑 道：“你這么個明白人，怎么一時半刻的就不會体諒人情． 我近來看著云丫頭神情， 再風里言風里語的听起來，那云丫頭在家里竟一點儿作 不得主．他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多 的東西多是他們娘儿們動手．為什么這几次他來了，他和我 說話儿，見沒人在跟前，他就說家里累的很．我再問他兩句 家常過日子的話，他就連眼圈儿都紅了，口里含含糊糊待說 不說的．想其形景來，自然從小儿沒爹娘的苦．我看著他， 也 不覺的傷起心來。”襲人見說這話，將手一拍，說：“是了， 是了．怪道上月我煩他打十根蝴蝶結子，過了那些日子才打 發人送來，還說`打的粗，且在別處能著使罷， 要勻淨的，等 明儿來住著再好生打罷'．如今听寶姑娘這話，想來我們煩他 他不好推辭，不知他在家里怎么三更半夜的做呢．可是我也 糊涂了，早知是這樣，我也不煩他了． "寶釵道：“上次他就 告訴我，在家里做活做到三更天，若是替別人做一點半點， 他家的那些奶奶太太們還不受用呢． "襲人道：“偏生我們那 個牛心左性的小爺，憑著小的大的活計，一概不要家里這些 活計上的人作．我又弄不開這些。”寶釵笑道：“你理他呢！ 只管叫人做去，只說是你做的就是了。”襲人笑道：“那里 哄的信他，他才是認得出來呢．說不得我只好慢慢的累去罷 了。”寶釵笑道：'你不必忙，我替你作些如何？"襲人笑道： “當真的這樣，就是我的福了．晚上我親自送過來。” 一句話未了， 忽見一個老婆子忙忙走來，說道：“這是 那里說起！金釧儿姑娘好好的投井死了！"襲人唬了一跳，忙 問"那個金釧儿？"老婆子道：“那里還有兩個金釧儿呢？ 就 是太太屋里的．前儿不知為什么攆他出去，在家里哭天哭地 的，也都不理會他，誰知找他不見了． 剛才打水的人在那東 南角上井里打水，見一個尸首，赶著叫人打撈起來， 誰知是 他．他們家里還只管亂著要救活，那里中用了！"寶釵道：“這 也奇了。”襲人听說， 點頭贊歎，想素日同气之情，不覺流 下淚來．寶釵听見這話，忙向王夫人處來道安慰．這里襲人 回去不提． 卻說寶釵來至王夫人處， 只見鴉雀無聞，獨有王夫人在 里間房內坐著垂淚．寶釵便不好提這事，只得一旁坐了．王 夫人便問：“你從那里來？"寶釵道：“從園里來。”王夫人 道：“你從園里來，可見你寶兄弟？"寶釵道：“才倒看見了． 他穿了衣服出去了，不知那里去。”王夫人點頭哭道：“你 可知道一樁奇事？金釧儿忽然投井死了！"寶釵見說，道：“怎 么好好的投井？這也奇了。”王夫人道：“原是前儿他把我 一件東西弄坏了，我一時生气，打了他几下，攆了他下去． 我只說气他兩天，還叫他上來，誰知他這么气性大，就投井 死了．豈不是我的罪過。”寶釵歎道：“姨娘是慈善人，固 然這么想．据我看來，他并不是賭气投井．多半他下去住著， 或是在井跟前憨頑，失了腳掉下去的．他在上頭拘束慣了， 這 一出去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這樣大气的理！縱 然有這樣大气，也不過是個糊涂人，也不為可惜。”王夫人 點頭歎道：“這話雖然如此說，到底我心不安。”寶釵歎道： “姨娘也不必念念于茲，十分過不去，不過多賞他几兩銀子 發送他，也就盡主仆之情了． "王夫人道：“剛才我賞了他娘 五十兩銀子，原要還把你妹妹們的新衣服拿兩套給他妝裹． 誰知鳳丫頭說可巧都沒什么新做的衣服，只有你林妹妹作生 日的兩套． 我想你林妹妹那個孩子素日是個有心的，況且他 也三災八難的，既說了給他過生日， 這會子又給人妝裹去， 豈不忌諱．因為這么樣，我現叫裁縫赶兩套給他．要是別的 丫頭， 賞他几兩銀子就完了，只是金釧儿雖然是個丫頭，素 日在我跟前比我的女儿也差不多． "口里說著，不覺淚下．寶 釵忙道：“姨娘這會子又何用叫裁縫赶去，我前儿倒做了兩 套， 拿來給他豈不省事．況且他活著的時候也穿過我的舊衣 服，身量又相對。”王夫人道：“雖然這樣，難道你不忌諱？ "寶釵笑道：“姨娘放心，我從來不計較這些。”一面說，一 面起身就走．王夫人忙叫了兩個人來跟寶姑娘去． 一時寶釵取了衣服回來， 只見寶玉在王夫人旁邊坐著垂 淚．王夫人正才說他，因寶釵來了，卻掩了口不說了．寶釵 見此光景，察言觀色，早知覺了八分，于是將衣服交割明白． 王夫人將他母親叫來拿了去．再看下回便知． 第三十三回 手足耽耽小動唇舌 不肖种种大承笞撻 卻 說王夫人喚他母親 ------------------------------------------------------------------------------- 上來，拿几件簪環當面賞与， 又吩咐請几眾僧人念經超度． 他母親磕頭謝了出去．原來寶玉會過雨村回來听見了，便知 金釧儿含羞賭气自盡，心中早又五內摧傷，進來被王夫人數 落教訓，也無可回說．見寶釵進來，方得便出來，茫然不知 何往，背著手，低頭一面感歎，一面慢慢的走著， 信步來至 廳上．剛轉過屏門，不想對面來了一人正往里走，可巧儿撞 了個滿怀．只听那人喝了一聲" 站住！"寶玉唬了一跳，抬頭 一看，不是別人，卻是他父親，不覺的倒抽了一口气，只得 垂手一旁站了．賈政道：“好端端的，你垂頭喪气□些什么？ 方才雨村來了要見你，叫你那半天你才出來，既出來了，全 無一點慷慨揮洒談吐，仍是葳葳蕤蕤． 我看你臉上一團思欲 愁悶气色，這會子又咳聲歎气．你那些還不足，還不自在？ 無故這樣， 卻是為何？"寶玉素日雖是口角伶俐，只是此時一 心總為金釧儿感傷，恨不得此時也身亡命殞，跟了金釧儿去． 如今見了他父親說這些話，究竟不曾听見，只是怔呵呵的站 著． 賈政見他惶悚， 應對不似往日，原本無气的，這一來倒 生了三分气．方欲說話，忽有回事人來回：“忠順親王府里 有人來，要見老爺。”賈政听了，心下疑惑，暗暗思忖道： “ 素日并不和忠順府來往，為什么今日打發人來？"一面想一 面令"快請"，急走出來看時，卻是忠順府長史官，忙接進廳上 坐了獻茶．未及敘談，那長史官先就說道：“下官此來，并 非擅造潭府，皆因奉王命而來，有一件事相求．看王爺面上， 敢煩老大人作主，不但王爺知情，且連下官輩亦感謝不盡。” 賈政听了這話，抓不住頭腦，忙陪笑起身問道：“大人既奉 王命而來，不知有何見諭，望大人宣明，學生好遵諭承辦。” 那長史官便冷笑道：“也不必承辦，只用大人一句話就完了． 我們府里有一個做小旦的琪官，一向好好在府里， 如今竟三 五日不見回去，各處去找，又摸不著他的道路，因此各處訪 察．這一城內，十停人倒有八停人都說，他近日和銜玉的那 位令郎相与甚厚．下官輩等听了，尊府不比別家，可以擅入 索取，因此啟明王爺．王爺亦云：`若是別的戲子呢，一百個 也罷了，只是這琪官隨机應答，謹慎老誠，甚合我老人家的 心，竟斷斷少不得此人．'故此求老大人轉諭令郎， 請將琪官 放回，一則可慰王爺諄諄奉懇，二則下官輩也可免操勞求覓 之苦。”說畢，忙打一躬． 賈政听了這話， 又惊又气，即命喚寶玉來．寶玉也不知 是何原故，忙赶來時，賈政便問：“該死的奴才！你在家不 讀書也罷了，怎么又做出這些無法無天的事來！那琪官現是 忠順王爺駕前承奉的人， 你是何等草芥，無故引逗他出來， 如今禍及于我。”寶玉听了唬了一跳，忙回道：“實在不知 此事．究竟連`琪官'兩個字不知為何物，豈更又加`引逗'二字！ "說著便哭了．賈政未及開言，只見那長史官冷笑道：“公子 也不必掩飾．或隱藏在家，或知其下落，早說了出來，我們 也少受些辛苦，豈不念公子之德？"寶玉連說不知， "恐是訛 傳，也未見得。”那長史官冷笑道：“現有据證，何必還賴？ 必定當著老大人說了出來， 公子豈不吃虧？既云不知此人， 那紅汗巾子怎么到了公子腰里？"寶玉听了這話，不覺轟去魂 魄，目瞪口呆，心下自思：“這話他如何得知！他既連這樣 机密事都知道了， 大約別的瞞他不過，不如打發他去了，免 的再說出別的事來。”因說道：“大人既知他的底細，如何 連他置買房舍這樣大事倒不曉得了？听得說他如今在東郊离 城二十里有個什么紫檀堡，他在那里置了几畝田地几間房 舍．想是在那里也未可知。”那長史官听了，笑道：“這樣 說，一定是在那里．我且去找一回，若有了便罷，若沒有， 還要來請教。”說著，便忙忙的走了． 賈政此時气的目瞪口歪，一面送那長史官，一面回頭命 寶玉"不許動！回來有話問你！"一直送那官員去了．才回身， 忽見賈環帶著几個小廝一陣亂跑．賈政喝令小廝"快打， 快 打！"賈環見了他父親，唬的骨軟筋酥，忙低頭站住．賈政便 問：“你跑什么？帶著你的那些人都不管你， 不知往那里逛 去，由你野馬一般！"喝令叫跟上學的人來．賈環見他父親盛 怒， 便乘机說道：“方才原不曾跑，只因從那井邊一過，那 井里淹死了一個丫頭，我看見人頭這樣大，身子這樣粗，泡 的實在可怕，所以才赶著跑了過來。”賈政听了惊疑， 問道： “好端端的，誰去跳井？我家從無這樣事情，自祖宗以來， 皆是寬柔以待下人． ——大約我近年于家務疏懶，自然執事 人操克奪之權，致使生出這暴殄輕生的禍患．若外人知道， 祖宗顏面何在！"喝令快叫賈璉，賴大，來興．小廝們答應了 一聲，方欲叫去， 賈環忙上前拉住賈政的袍襟，貼膝跪下道： “父親不用生气．此事除太太房里的人， 別人一點也不知 道．我听見我母親說……"說到這里，便回頭四顧一看．賈政 知意，將眼一看眾小廝，小廝們明白，都往兩邊后面退去． 賈環便悄悄說道：“我母親告訴我說，寶玉哥哥前日在太太 屋里，拉著太太的丫頭金釧儿強奸不遂，打了一頓．那金釧 儿便賭气投井死了． "話未說完，把個賈政气的面如金紙，大 喝"快拿寶玉來！"一面說一面便往里邊書房里去，喝令"今日 再有人勸我，我把這冠帶家私一應交与他与寶玉過去！我免 不得做個罪人，把這几根煩惱鬢毛剃去，尋個干淨去處自了， 也免得上辱先人下生逆子之罪。”眾門客仆從見賈政這個形 景，便知又是為寶玉了，一個個都是啖指咬舌，連忙退出． 那賈政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，滿面淚痕，一疊聲"拿寶玉！ 拿大棍！拿索子捆上！把各門都關上！有人傳信往里頭去， 立刻打死！"眾小廝們只得齊聲答應，有几個來找寶玉． 那寶玉听見賈政吩咐他"不許動"，早知多凶少吉，那里承 望賈環又添了許多的話．正在廳上干轉，怎得個人來往里頭 去捎信，偏生沒個人，連焙茗也不知在那里．正盼望時， 只 見一個老姆姆出來．寶玉如得了珍寶，便赶上來拉他，說道： “快進去告訴：老爺要打我呢！快去，快去！要緊，要緊！" 寶玉一則急了，說話不明白，二則老婆子偏生又聾，竟不曾 听見是什么話，把"要緊"二字只听作"跳井"二字，便笑道：“跳 井讓他跳去，二爺怕什么？ "寶玉見是個聾子，便著急道：“你 出去叫我的小廝來罷。”那婆子道：“有什么不了的事？老 早的完了．太太又賞了衣服，又賞了銀子，怎么不了事的！” 寶玉急的跺腳， 正沒抓尋處，只見賈政的小廝走來，逼 著他出去了．賈政一見，眼都紅紫了，也不暇問他在外流蕩 优伶，表贈私物，在家荒疏學業，淫辱母婢等語，只喝令"堵 起嘴來，著實打死！"小廝們不敢違拗，只得將寶玉按在凳上， 舉起大板打了十來下． 賈政猶嫌打輕了，一腳踢開掌板的， 自己奪過來，咬著牙狠命蓋了三四十下．眾門客見打的不祥 了， 忙上前奪勸．賈政那里肯听，說道：“你們問問他干的 勾當可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀坏了，到這步 田地還來解勸．明日釀到他弒君殺父，你們才不勸不成！” 眾人听這話不好听，知道气急了，忙又退出，只得覓人 進去給信．王夫人不敢先回賈母，只得忙穿衣出來，也不顧 有人沒人，忙忙赶往書房中來，慌的眾門客小廝等避之不及． 王夫人一進房來，賈政更如火上澆油一般，那板子越發下去