[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

的又狠又快．按寶玉的兩個小廝忙松了手走開，寶玉早已動 彈不得了．賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子．賈政道： “罷了，罷了！今日必定要气死我才罷！"王夫人哭道：“寶 玉雖然該打，老爺也要自重．況且炎天暑日的，老太太身上 也不大好，打死寶玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不 事大！"賈政冷笑道：“倒休提這話．我養了這不肖的孽障， 已不孝，教訓他一番，又有眾人護持，不如趁今日一發勒死 了，以絕將來之患！"說著，便要繩索來勒死． 王夫人連忙抱 住哭道：“老爺雖然應當管教儿子，也要看夫妻分上．我如 今已將五十歲的人， 只有這個孽障，必定苦苦的以他為法， 我也不敢深勸．今日越發要他死，豈不是有意絕我． 既要勒 死他，快拿繩子來先勒死我，再勒死他．我們娘儿們不敢含 怨，到底在陰司里得個依靠。”說畢，爬在寶玉身上大哭起 來．賈政听了此話，不覺長歎一聲，向椅上坐了，淚如雨下． 王夫人抱著寶玉，只見他面白气弱，底下穿著一條綠紗小衣 皆是血漬，禁不住解下汗巾看，由臀至脛，或青或紫，或整 或破，竟無一點好處，不覺失聲大哭起來，"苦命的儿嚇！" 因哭出"苦命儿"來，忽又想起賈珠來，便叫著賈珠哭道：“若 有你活著，便死一百個我也不管了。”此時里面的人聞得王 夫人出來，那李宮裁王熙鳳与迎春姊妹早已出來了． 王夫人 哭著賈珠的名字，別人還可，惟有宮裁禁不住也放聲哭了． 賈政听了，那淚珠更似滾瓜一般滾了下來．正沒開交處，忽 听丫鬟來說：“老太太來了。”一句話未了，只听窗外顫巍 巍的聲气說道：“先打死我，再打死他，豈不干淨了！"賈政 見他母親來了，又急又痛，連忙迎接出來，只見賈母扶著丫 頭，喘吁吁的走來．賈政上前躬身陪笑道：“大暑熱天，母 親有何生气親自走來？有話只該叫了儿子進去吩咐。”賈母 听說，便止住步喘息一回，厲聲說道：“你原來是和我說話！ 我倒有話吩咐，只是可怜我一生沒養個好儿子，卻教我和誰 說去！"賈政听這話不象，忙跪下含淚說道：“為儿的教訓儿 子， 也為的是光宗耀祖．母親這話，我做儿的如何禁得起？" 丑， 賈母听說，便啐了一口，說道：“我說一句話，你就禁 寅， 不起，你那樣下死手的板子，難道寶玉就禁得起了？你 卯， 說教訓儿子是光宗耀祖，當初你父親怎么教訓你來！"說 辰， 著，不覺就滾下淚來．賈政又陪笑道：“母親也不必傷 巳， 感，皆是作儿的一時性起，從此以后再不打他了。”賈 午， 母便冷笑道：“你也不必和我使性子賭气的．你的儿子， 未， 我也不該管你打不打．我猜著你也厭煩我們娘儿們．不 申， 如我們赶早儿离了你，大家干淨！"說著便令人去看轎 酉， 馬，"我和你太太寶玉立刻回南京去！"家下人只得干答應 戍， 著．賈母又叫王夫人道：“你也不必哭了．如今寶玉年 亥， 紀小， 你疼他，他將來長大成人，為官作宰的，也未必 13， 想著你是他母親了．你如今倒不要疼他， 只怕將來還少 14， 生一口气呢。”賈政听說，忙叩頭哭道：“母親如此說， 15， 賈政無立足之地。”賈母冷笑道：“你分明使我無立足 16， 之地，你反說起你來！只是我們回去了，你心里干淨， 17， 看有誰來許你打。”一面說，一面只令快打點行李車轎 18， 回去．賈政苦苦叩求認罪． 賈母一面說話，一面又記挂寶玉，忙進來看時，只見今 日這頓打不比往日，又是心疼， 又是生气，也抱著哭個不了． 王夫人与鳳姐等解勸了一會，方漸漸的止住．早有丫鬟媳婦 等上來，要攙寶玉，鳳姐便罵道：“糊涂東西，也不睜開眼 瞧瞧！打的這么個樣儿， 還要攙著走！還不快進去把那藤屜 子春凳抬出來呢。”眾人听說連忙進去，果然抬出春凳來， 將寶玉抬放凳上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母房中． 彼時賈政見賈母气未全消， 不敢自便，也跟了進去．看 看寶玉，果然打重了．再看看王夫人，儿這會子你倘或有個 好歹，丟下我，叫我靠那一個！"數落一場，又哭"不爭气的儿 "．賈政听了，也就灰心，自悔不該下毒手打到如此地步．先 勸賈母，賈母含淚說道：“你不出去，還在這里做什么！難 道于心不足，還要眼看著他死了才去不成！"賈政听說，方退 了出來． 此時薛姨媽同寶釵， 香菱，襲人，史湘云也都在這里． 襲人滿心委屈，只不好十分使出來，見眾人圍著，灌水的灌 水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出來到二門前， 令小廝們找了焙茗來細問：“方才好端端的，為什么打起來？ 你也不早來透個信儿！ "焙茗急的說：“偏生我沒在跟前，打 到半中間我才听見了．忙打听原故，卻是為琪官金釧姐姐的 事． "襲人道：“老爺怎么得知道的？"焙茗道：“那琪官的 事，多半是薛大爺素日吃醋，沒法儿出气，不知在外頭唆挑 了誰來，在老爺跟前下的火．那金釧儿的事是三爺說的，我 也是听見老爺的人說的。”襲人听了這兩件事都對景，心中 也就信了八九分． 然后回來，只見眾人都替寶玉療治．調停 完備，賈母令"好生抬到他房內去"．眾人答應，七手八腳，忙 把寶玉送入怡紅院內自己床上臥好．又亂了半日，眾人漸漸 散去，襲人方進前來經心服侍，問他端的．且听下回分解． 第三十四回 情中情因情感妹妹 錯里錯以錯勸哥哥 ------------------------------------------------------------------------------- 話說襲人見賈母王夫人等去后，便走來寶玉身邊坐下， 含淚問他：“怎么就打到這步田地？寶玉歎气說道：听說， 便輕輕的伸手進去，將中衣褪下．寶玉略動一動，便咬著牙 叫`噯喲'，襲人連忙停住手，如此三四次才褪了下來．襲人看 時，只見腿上半段青紫，都有四指寬的僵痕高了起來． 襲人 咬著牙說道：“我的娘，怎么下這般的狠手！你但凡听我一 句話，也不得到這步地位．幸而沒動筋骨，倘或打出個殘疾 來，可叫人怎么樣呢！"正說著， 只听丫鬟們說：“寶姑娘來 了。”襲人听見，知道穿不及中衣，便拿了一床袷紗被替寶 玉蓋了． 只見寶釵手里托著一丸藥走進來，向襲人說道：“晚 上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開，可以 就好了。”說畢，遞与襲人，又問道：“這會子可好些？ " 寶玉一面道謝說：“好了。”又讓坐．寶釵見他睜開眼說話， 不象先時，心中也寬慰了好些， 便點頭歎道：“早听人一句 話，也不至今日．別說老太太，太太心疼，就是我們看著， 心里也疼。”剛說了半句又忙咽住，自悔說的話急了，不覺 的就紅了臉，低下頭來． 寶玉听得這話如此親切稠密，大有 深意，忽見他又咽住不往下說，紅了臉，低下頭只管弄衣帶， 那一种嬌羞怯怯，非可形容得出者，不覺心中大暢，將疼痛 早丟在九霄云外， 心中自思：“我不過挨了几下打，他們一 個個就有這些怜惜悲感之態露出，令人可玩可觀， 可怜可 敬．假若我一時竟遭殃橫死，他們還不知是何等悲感呢！既 是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業縱然盡 付東流，亦無足歎惜，冥冥之中若不怡然自得， 亦可謂糊涂 鬼祟矣。”想著，只听寶釵問襲人道：“怎么好好的動了气， 就打起來了？"襲人便把焙茗的話說了出來．寶玉原來還不知 道賈環的話，見襲人說出方才知道．因又拉上薛蟠，惟恐寶 釵沉心，忙又止住襲人道：“薛大哥哥從來不這樣的，你們 不可混猜度． "寶釵听說，便知道是怕他多心，用話相攔襲人， 因心中暗暗想道：“打的這個形象， 疼還顧不過來，還是這 樣細心，怕得罪了人，可見在我們身上也算是用心了．你既 這樣用心，何不在外頭大事上作工夫，老爺也喜歡了，也不 能吃這樣虧．但你固然怕我沉心， 所以攔襲人的話，難道我 就不知我的哥哥素日恣心縱欲，毫無防范的那种心性．當日 為一個秦鐘，還鬧的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。” 想畢，因笑道：“你們也不必怨這個， 怨那個．据我想，到 底寶兄弟素日不正，肯和那些人來往，老爺才生气．就是我 哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心調唆：一 則也是本來的實話， 二則他原不理論這些防嫌小事．襲姑娘 從小儿只見寶兄弟這么樣細心的人，你何嘗見過天不怕地不 怕，心里有什么口里就說什么的人。”襲人因說出薛蟠來， 見寶玉攔他的話， 早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思， 听寶釵如此說，更覺羞愧無言．寶玉又听寶釵這番話， 一半 是堂皇正大，一半是去己疑心，更覺比先暢快了．方欲說話 時，只見寶釵起身說道：“明儿再來看你，你好生養著罷． 方才我拿了藥來交給襲人，晚上敷上管就好了． "說著便走出 門去．襲人赶著送出院外，說：“姑娘倒費心了．改日寶二 爺好了，親自來謝。”寶釵回頭笑道：“有什么謝處．你只 勸他好生靜養，別胡思亂想的就好了． 不必惊動老太太，太 太眾人，倘或吹到老爺耳朵里，雖然彼時不怎么樣，將來對 景，終是要吃虧的。”說著，一面去了． 襲人抽身回來， 心內著實感激寶釵．進來見寶玉沉思默 默似睡非睡的模樣，因而退出房外，自去櫛沐．寶玉默默的 躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更又熱如火炙， 略展轉時，禁不住"噯喲"之聲．那時天色將晚，因見襲人去了， 卻有兩三個丫鬟伺候，此時并無呼喚之事，因說道：“你們 且去梳洗，等我叫時再來。”眾人听了，也都退出． 這里寶玉昏昏默默， 只見蔣玉菡走了進來，訴說忠順府 拿他之事，又見金釧儿進來哭說為他投井之情．寶玉半夢半 醒，都不在意．忽又覺有人推他，恍恍忽忽听得有人悲戚之 聲．寶玉從夢中惊醒，睜眼一看，不是別人，卻是林黛玉． 寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來， 向臉上細細一認，只見 兩個眼睛腫的桃儿一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？ 寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難忍，支持不住，便"噯喲" 一聲，仍就倒下，歎了一聲，說道：“你又做什么跑來！雖 說太陽落下去，那地上的余气未散，走兩趟又要受了暑． 我 雖然捱了打，并不覺疼痛．我這個樣儿，只裝出來哄他們， 好在外頭布散与老爺听，其實是假的．你不可認真。”此時 林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，气噎喉堵， 更覺得利害．听了寶玉這番話，心中雖然有万句言語，只是 不能說得，半日，方抽抽噎噎的說道：“你從此可都改了罷！ "寶玉听說，便長歎一聲，道：“你放心，別說這樣話．就便 為這些人死了，也是情愿的！"一句話未了，只見院外人說： “二奶奶來了。” 林黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身說 道：“我從后院子去罷，回來再來。”寶玉一把拉住道：“這 可奇了，好好的怎么怕起他來。”林黛玉急的跺腳，悄悄的 說道：“你瞧瞧我的眼睛， 又該他取笑開心呢。”寶玉听說 赶忙的放手．黛玉三步兩步轉過床后，出后院而去．鳳姐從 前頭已進來了，問寶玉：“可好些了？想什么吃，叫人往我 那里取去。”接著， 薛姨媽又來了．一時賈母又打發了人來． 至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去． 接著， 周瑞媳婦，吳新登媳婦，鄭好時媳婦這几個有年紀常往來的， 听見寶玉捱了打，也都進來．襲人忙迎出來，悄悄的笑道： “嬸嬸們來遲了一步，二爺才睡著了． "說著，一面帶他們到 那邊房里坐了，倒茶与他們吃．那几個媳婦子都悄悄的坐了 一回，向襲人說：“等二爺醒了，你替我們說罷。” 襲人答應了， 送他們出去．剛要回來，只見王夫人使個 婆子來，口稱"太太叫一個跟二爺的人呢。”襲人見說，想了 一想，便回身悄悄的告訴晴雯，麝月，檀云，秋紋等說：“太 太叫人，你們好生在房里，我去了就來。”說畢，同那婆子 一徑出了園子，來至上房．王夫人正坐在涼榻上搖著芭蕉扇 子， 見他來了，說：“不管叫個誰來也罷了．你又丟下他來 丑， 了， 誰伏侍他呢？"襲人見說，連忙陪笑回道：“二爺 寅， 才睡安穩了，那四五個丫頭如今也好了， 會伏侍二爺 卯， 了，太太請放心．恐怕太太有什么話吩咐，打發他們來， 辰， 一時听不明白，倒耽誤了。”王夫人道：“也沒甚話， 巳， 白問問他這會子疼的怎么樣。”襲人道：“寶姑娘送去 午， 的藥， 我給二爺敷上了，比先好些了．先疼的躺不穩， 未， 這會子都睡沉了，可見好些了。”王夫人又問：“吃了 申， 什么沒有？"襲人道：“老太太給的一碗湯，喝了兩口， 只嚷干喝， 要吃酸梅湯．我想著酸梅是個收斂的東西， 才剛捱了打，又不許叫喊，自然急的那熱毒熱血未免不 存在心里，倘或吃下這個去激在心里，再弄出大病來， 可怎么樣呢．因此我勸了半天才沒吃，只拿那糖腌的玫 瑰鹵子和了吃，吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜． "王 夫人道：“噯喲，你不該早來和我說．前儿有人送了兩 瓶子香露來，原要給他點子的， 我怕他胡糟踏了，就 沒給．既是他嫌那些玫瑰膏子絮煩，把這個拿兩瓶子 去．一碗水里只用挑一茶匙儿， 就香的了不得呢。”說著就喚 彩云來，"把前儿的那几瓶香露拿了來． "襲人 道：“只拿兩瓶來罷，多了也白糟踏．等不夠再要，再 來取也是一樣。”彩云听說，去了半日，果然拿了兩瓶 來，付与襲人．襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，卻有三 寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著"木樨清露"，那 一個寫著"玫瑰清露"襲人笑道：“好金貴東西！這么個 小瓶子，能有多少？"王夫人道：“那是進上的，你沒看 見鵝黃箋子？你好生替他收著，別糟踏了。” 襲人答 應著， 方要走時，王夫人又叫：“站著， 我想起一句話來問你。”襲人忙又回來． 王夫人見房 內無人，便問道：“我恍惚听見寶玉今儿捱打，是環儿 在老爺跟前說了什么話．你可听見這個了？你要听見， 告訴我听听，我也不吵出來教人知道是你說的。”襲人道： “我倒沒听見這話，為二爺霸占著戲子，人家來和老爺要， 為這個打的。”王夫人搖頭說道：“也為這個，還有別的原 故。”襲人道：“別的原故實在不知道了．我今儿在太太跟 前大膽說句不知好歹的話． 論理……"說了半截忙又咽住．王 夫人道：“你只管說。”襲人笑道：“太太別生气，我就說 了。”王夫人道：“我有什么生气的，你只管說來． "襲人道： “論理，我們二爺也須得老爺教訓兩頓．若老爺再不管，將 來不知做出什么事來呢． "王夫人一聞此言，便合掌念聲"阿 彌陀佛"，由不得赶著襲人叫了一聲"我的儿， 虧了你也明白， 這話和我的心一樣．我何曾不知道管儿子，先時你珠大爺在， 我是怎么樣管他，難道我如今倒不知管儿子了？只是有個原 故：如今我想，我已經快五十歲的人， 通共剩了他一個，他 又長的單弱，況且老太太寶貝似的，若管緊了他，倘或再有 個好歹，或是老太太气坏了，那時上下不安，豈不倒坏了． 所以就縱坏了他．我常常掰著口儿勸一陣，說一陣，气的罵 一陣，哭一陣，彼時他好，過后儿還是不相干，端的吃了虧 才罷了．若打坏了，將來我靠誰呢！"說著，由不得滾下淚來． 襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚． 又道：“二爺是太太養的，豈不心疼．便是我們做下人的伏 侍一場，大家落個平安，也算是造化了，要這樣起來，連平 安都不能了．那一日那一時我不勸二爺，只是再勸不醒．偏 生那些人又肯親近他，也怨不得他這樣，總是我們勸的倒不 好了．今儿太太提起這話來，我還記挂著一件事，每要來回 太太，討太太個主意．只是我怕太太疑心，不但我的話白說 了，且連葬身之地都沒了． "王夫人听了這話內有因，忙問道： “我的儿，你有話只管說．近來我因听見眾人背前背后都夸 你， 我只說你不過是在寶玉身上留心，或是諸人跟前和气， 這些小意思好， 所以將你和老姨娘一体行事．誰知你方才和 我說的話全是大道理，正和我的想頭一樣．你有什么只管說 什么，只別教別人知道就是了。”襲人道：“我也沒什么別 的說． 我只想著討太太一個示下，怎么變個法儿，以后竟還 教二爺搬出園外來住就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙 拉了襲人的手問道：“寶玉難道和誰作怪了不成？"襲人連忙 回道：“太太別多心，并沒有這話．這不過是我的小見識． 如今二爺也大了，里頭姑娘們也大了，況且林姑娘寶姑娘又 是兩姨姑表姊妹，雖說是姊妹們，到底是男女之分，日夜一 處起坐不方便，由不得叫人懸心，便是外人看著也不象．一 家子的事，俗語說的`沒事常思有事'，世上多少無頭腦的人， 多半因為無心中做出，有心人看見，當作有心事，反說坏了． 只是預先不防著，斷然不好．二爺素日性格，太太是知道的． 他又偏好在我們隊里鬧， 倘或不防，前后錯了一點半點，不 論真假，人多口雜，那起小人的嘴有什么避諱，心順了，說 的比菩薩還好，心不順，就貶的連畜牲不如．二爺將來倘或 有人說好，不過大家直過沒事， 若要叫人說出一個不好字 來，我們不用說，粉身碎骨，罪有万重，都是平常小事， 但 后來二爺一生的聲名品行豈不完了，二則太太也難見老爺． 俗語又說`君子防不然'，不如這會子防避的為是．太太事情 多，一時固然想不到．我們想不到則可，既想到了，若不回 明太太，罪越重了．近來我為這事日夜懸心，又不好說与人， 惟有燈知道罷了． "王夫人听了這話，如雷轟電掣的一般，正 触了金釧儿之事，心內越發感愛襲人不盡，忙笑道：“我的 儿，你竟有這個心胸，想的這樣周全！我何曾又不想到這里， 只是這几次有事就忘了．你今儿這一番話提醒了我．難為你 成全我娘儿兩個聲名体面，真真我竟不知道你這樣好．罷了， 你且去罷，我自有道理．只是還有一句話：你今既說了這樣 的話， 我就把他交給你了，好歹留心，保全了他，就是保全 了我．我自然不辜負你． "襲人連連答應著去了．回來正值寶 玉睡醒，襲人回明香露之事．寶玉喜不自禁， 即令調來嘗試， 果然香妙非常．因心下記挂著黛玉，滿心里要打發人去，只 是怕襲人，便設一法，先使襲人往寶釵那里去借書． 襲人去了，寶玉便命晴雯來吩咐道：“你到林姑娘那里 看看他做什么呢．他要問我，只說我好了。”晴雯道：“白 眉赤眼，做什么去呢？到底說句話儿，也象一件事。”寶玉 道：“沒有什么可說的。”晴雯道：“若不然，或是送件東 西，或是取件東西，不然我去了怎么搭訕呢？ "寶玉想了一 想，便伸手拿了兩條手帕子撂与晴雯，笑道：“也罷，就說 我叫你送這個給他去了。”晴雯道：“這又奇了．他要這半 新不舊的兩條手帕子？他又要惱了，說你打趣他。”寶玉笑 道：“你放心，他自然知道。” 晴雯听了，只得拿了帕子往瀟湘館來．只見春纖正在欄 杆上晾手帕子，見他進來，忙擺手儿，說：“睡下了。”晴 雯走進來，滿屋□黑．并未點燈．黛玉已睡在床上，問是誰． 晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？"晴雯道：“二 爺送手帕子來給姑娘。”黛玉听了， 心中發悶：“做什么送 手帕子來給我？"因問：“這帕子是誰送他的？必是上好的， 叫他留著送別人去罷，我這會子不用這個。”晴雯笑道：“不 是新的，就是家常舊的。”林黛玉听見，越發悶住，著實細 心搜求，思忖一時，方大悟過來，連忙說：“放下，去罷。” 晴雯听了，只得放下，抽身回去，一路盤算，不解何意． 這里林黛玉体貼出手帕子的意思來， 不覺神魂馳蕩：寶 玉這番苦心，能領會我這番苦意，又令我可喜，我這番苦意， 不知將來如何，又令我可悲，忽然好好的送兩塊舊帕子來， 若 不是領我深意，單看了這帕子，又令我可笑，再想令人私相 傳遞与我，又可懼，我自己每每好哭，想來也無味，又令我 可愧．如此左思右想，一時五內沸然炙起．黛玉由不得余意 綿纏，令掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，便向案上研墨蘸筆， 便向那兩塊舊帕子上走筆寫道： 眼空蓄淚淚空垂，暗洒閒拋卻為誰？ 尺幅鮫□勞解贈叫人焉得不傷悲！ 其二 拋珠滾玉只偷潸鎮日無心鎮日閒， 枕上袖邊難拂拭，任他點點与斑斑． 其三 彩線難收面上珠，湘江舊跡已模糊， 窗前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？林黛玉還要往下寫 時，覺得渾身火熱，面上作燒， 走至鏡台揭起錦袱一照，只 見腮上通紅，自羡壓倒桃花，卻不知病由此萌．一時方上床 睡去，猶拿著那帕子思索，不在話下． 卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往他母親那里 去了，襲人便空手回來．等至二更，寶釵方回來．原來寶釵 素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠調唆了人來告寶玉 的，誰知又听襲人說出來，越發信了．究竟襲人是听焙茗說 的，那焙茗也是私心窺度，并未据實，竟認准是他說的．那 薛蟠都因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他干的，被人 生生的一口咬死是他，有口難分．這日正從外頭吃了酒回來， 見過母親，只見寶釵在這里， 說了几句閒話，因問：“听見 寶兄弟吃了虧，是為什么？"薛姨媽正為這個不自在，見他問 時，便咬著牙道：“不知好歹的東西，都是你鬧的，你還有 臉來問！"薛蟠見說，便怔了，忙問道：“我何嘗鬧什么？" 薛姨媽道：“你還裝5憨呢！人人都知道是你說的，還賴呢。” 薛蟠道：“人人說我殺了人，也就信了罷？"薛姨媽道：“連 你妹妹都知道是你說的， 難道他也賴你不成？"寶釵忙勸道： “媽和哥哥且別叫喊，消消停停的，就有個青紅皂白了． " 因向薛蟠道：“是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過 去了，不必較證，倒把小事儿弄大了．我只勸你從此以后在 外頭少去胡鬧，少管別人的事．天天一處大家胡逛，你是個 不防頭的人，過后儿沒事就罷了．倘或有事，不是你干的， 人人都也疑惑是你干的， 不用說別人，我就先疑惑。”薛蟠 本是個心直口快的人，一生見不得這樣藏頭露尾的事，又見 寶釵勸他不要逛去，他母親又說他犯舌，寶玉之打是他治的， 早已急的亂跳，賭身發誓的分辯．又罵眾人：“誰這樣贓派 我？我把那囚攮的牙敲了才罷！分明是為打了寶玉， 沒的獻 勤儿，拿我來作幌子．難道寶玉是天王？他父親打他一頓， 一家子定要鬧几天． 那一回為他不好，姨爹打了他兩下子， 過后老太太不知怎么知道了， 說是珍大哥哥治的，好好的叫 了去罵了一頓．今儿越發拉下我了！既拉上，我也不怕，越 性進去把寶玉打死了，我替他償了命，大家干淨。”一面嚷， 一面抓起一根門閂來就跑．慌的薛姨媽一把抓住，罵道：“作 死的孽障，你打誰去？你先打我來！"薛蟠急的眼似銅鈴一般， 嚷道：“何苦來！又不叫我去，又好好的賴我．將來寶玉活 一日，我擔一日的口舌，不如大家死了清淨。”寶釵忙也上 前勸道：“你忍耐些儿罷．媽急的這個樣儿，你不說來勸媽， 你還反鬧的這樣．別說是媽，便是旁人來勸你，也為你好， 倒把你的性子勸上來了。”薛蟠道：“這會子又說這話．都 是你說的！"寶釵道：“你只怨我說，再不怨你顧前不顧后的 形景． "薛蟠道：“你只會怨我顧前不顧后，你怎么不怨寶玉 外頭招風惹草的那個樣子！別說多的，只拿前儿琪官的事比 給你們听：那琪官，我們見過十來次的，我并未和他說一句 親熱話，怎么前儿他見了，連姓名還不知道，就把汗巾儿給 他了？難道這也是我說的不成？"薛姨媽和寶釵急的說道： “還提這個！可不是為這個打他呢． 可見是你說的了。”薛 蟠道：“真真的气死人了！賴我說的我不惱，我只為一個寶 玉鬧的這樣天翻地覆的。”寶釵道：“誰鬧了？你先持刀動 杖的鬧起來，倒說別人鬧。”薛蟠見寶釵說的話句句有理， 難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回他 去，就無人敢攔自己的話了，也因正在气頭上，未曾想話之 輕重，便說道：“好妹妹，你不用和我鬧， 我早知道你的心 了．從先媽和我說，你這金要揀有玉的才可正配，你留了心． 見寶玉有那勞什骨子，你自然如今行動護著他。”話未說了， 把個寶釵气怔了，拉著薛姨媽哭道：“媽媽你听，哥哥說的 是什么話！"薛蟠見妹妹哭了，便知自己冒撞了，便賭气走到 自己房里安歇不提． 這里薛姨媽气的亂戰，一面又勸寶釵道：“你素日知那 孽障說話沒道理，明儿我叫他給你陪不是． "寶釵滿心委屈气 忿，待要怎樣，又怕他母親不安，少不得含淚別了母親，各 自回來，到房里整哭了一夜．次日早起來，也無心梳洗，胡 亂整理整理，便出來瞧母親． 可巧遇見林黛玉獨立在花陰之 下，問他那里去．薛寶釵因說"家去"，口里說著，便只管走． 黛玉見他無精打采的去了，又見眼上有哭泣之狀，大非往日 可比，便在后面笑道：“姐姐也自保重些儿．就是哭出兩缸 眼淚來，也醫不好棒瘡。”不知寶釵如何答對，且听下回分 解． 第三十五回 白玉釧親嘗蓮葉羹 黃金鶯巧結梅花絡 ------------------------------------------------------------------------------- 話說寶釵分明听見林黛玉刻薄他，因記挂著母親哥哥， 并不回頭，一徑去了．這里林黛玉還自立于花陰之下， 遠遠 的卻向怡紅院內望著，只見李宮裁，迎春，探春，惜春并各 項人等都向怡紅院內去過之后， 一起一起的散盡了，只不見 鳳姐儿來，心里自己盤算道：“如何他不來瞧寶玉？便是有 事纏住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太和太太的 好儿才是．今儿這早晚不來，必有原故。”一面猜疑，一面 抬頭再看時，只見花花簇簇一群人又向怡紅院內來了． 定眼 看時，只見賈母搭著鳳姐儿的手，后頭邢夫人王夫人跟著周 姨娘并丫鬟媳婦等人都進院去了．黛玉看了不覺點頭，想起 有父母的人的好處來，早又淚珠滿面．少頃，只見寶釵薛姨 媽等也進入去了．忽見紫鵑從背后走來，說道：“姑娘吃藥 去罷，開水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎么樣？只是催， 我吃不吃，管你什么相干！"紫鵑笑道：“咳嗽的才好了些， 又不吃藥了．如今雖然是五月里，天气熱，到底也該還小心 些．大清早起，在這個潮地方站了半日，也該回去歇息歇息 了。”一句話提醒了黛玉，方覺得有點腿酸，呆了半日，方 慢慢的扶著紫鵑，回瀟湘館來． 一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想 起《西廂記》中所云"幽僻處可有人行，點蒼苔白露泠泠"二句 來，因暗暗的歎道：“雙文，雙文，誠為命薄人矣．然你雖 命薄， 尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并連孀母弱弟 俱無．古人云`佳人命薄' ，然我又非佳人，何命薄胜于雙文 哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鸚哥見林黛玉來了， 嘎的一聲扑了下來，倒嚇了一跳，因說道：“作死的，又扇 了我一頭灰。”那鸚哥仍飛上架去，便叫：“雪雁，快掀帘 姑娘來了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水 不曾？ "．那鸚哥便長歎一聲，竟大似林黛玉素日吁嗟音 韻，接著念道：“儂今葬花人笑痴， 他年葬儂知是誰？ 試看春盡花漸落，便是紅顏老死時．一朝春盡紅顏老， 花落人亡兩不知！"黛玉紫鵑听了都笑起來．紫鵑笑道： “這都是素日姑娘念的，難為他怎么記了． "黛玉便令將 架摘下來，另挂在月洞窗外的鉤上，于是進了屋子，在月洞 窗內坐了．吃畢藥，只見窗外竹影映入紗來，滿屋內陰陰翠 潤，几簟生涼．黛玉無可釋悶，便隔著紗窗調逗鸚哥作戲， 又將素日所喜的詩詞也教与他念．這且不在話下． 且說薛寶釵來至家中， 只見母親正自梳頭呢．一見他來 了，便說道：“你大清早起跑來作什么？"寶釵道：“我瞧瞧 媽身上好不好．昨儿我去了，不知他可又過來鬧了沒有？ " 一面說，一面在他母親身旁坐了，由不得哭將起來．薛姨媽 見他一哭，自己撐不住，也就哭了一場， 一面又勸他：“我 的儿，你別委曲了，你等我處分他．你要有個好歹，我指望 那一個來！ "薛蟠在外邊听見，連忙跑了過來，對著寶釵，左 一個揖，右一個揖，只說：“好妹妹，恕我這一次罷！原是 我昨儿吃了酒，回來的晚了，路上撞客著了，來家未醒，不 知胡說了什么，連自己也不知道，怨不得你生气。”寶釵原 是掩面哭的，听如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐 了一口，說道：“你不用做這些像生儿．我知道你的心里多 嫌我們娘儿兩個， 是要變著法儿叫我們离了你，你就心淨 了。”薛蟠听說，連忙笑道：“妹妹這話從那里說起來的， 這樣我連立足之地都沒了．妹妹從來不是這樣多心說歪話的 人． "薛姨媽忙又接著道：“你只會听見你妹妹的歪話，難道 昨儿晚上你說的那話就應該的不成？ 當真是你發昏了！"薛 蟠道：“媽也不必生气，妹妹也不用煩惱，從今以后我再不 同他們一處吃酒閒逛如何？"寶釵笑道：“這不明白過來了！" 薛姨媽道：“你要有這個橫勁，那龍也下蛋了。”薛蟠道： “我若再和他們一處逛，妹妹听見了只管啐我， 再叫我畜 生，不是人，如何？何苦來，為我一個人，娘儿兩個天天操 心！媽為我生气還有可恕，若只管叫妹妹為我操心，我更不 是人了．如今父親沒了，我不能多孝順媽多疼妹妹， 反教娘 生气妹妹煩惱，真連個畜生也不如了。”口里說著，眼睛里 禁不起也滾下淚來．薛姨媽本不哭了，听他一說又勾起傷心 來．寶釵勉強笑道：“你鬧夠了，這會子又招著媽哭起來了。” 薛蟠听說，忙收了淚，笑道：“我何曾招媽哭來！罷，罷， 罷，丟下這個別提了．叫香菱來倒茶妹妹吃。”寶釵道：“我 也不吃茶，等媽洗了手，我們就過去了。”薛蟠道：“妹妹 的項圈我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。”寶釵道：“黃澄澄的 又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也該添補些衣裳了． 要什么顏色花樣，告訴我。”寶釵道：“連那些衣服我還沒 穿遍了， 又做什么？"一時薛姨媽換了衣裳，拉著寶釵進去， 薛蟠方出去了． 這里薛姨媽和寶釵進園來瞧寶玉，到了怡紅院中，只見 抱廈里外回廊上許多丫鬟老婆站著，便知賈母等都在這里． 母女兩 個進來， 大家見過了，只見寶玉躺在榻上．薛姨媽問他 可好些．寶玉忙欲欠身，口里答應著好些訴我。”寶玉笑道： “我想起來，自然和姨娘要去的。”王夫人又問：“你想什 么吃？回來好給你送來的。”寶玉笑道：“也倒不想什么吃， 倒是那一回做的那小荷葉儿小蓮蓬儿的湯還好些． "鳳姐一旁 笑道：“听听，口味不算高貴，只是太磨牙了．巴巴的想這 個吃了。”賈母便一疊聲的叫人做去．鳳姐儿笑道：“老祖 宗別急，等我想一想這模子誰收著呢。”因回頭吩咐個婆子 去問管廚房的要去．那婆子去了半天，來回說：“管廚房的 說，四副湯模子都交上來了。”鳳姐儿听說，想了一想，道： “我記得交給誰了，多半在茶房里。”一面又遣人去問管茶 房的，也不曾收．次后還是管金銀器皿的送了來． 薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，里面裝著四副 銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著有豆子大小， 也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有 三四十樣， 打的十分精巧．因笑向賈母王夫人道：“你們府 上也都想絕了，吃碗湯還有這些樣子．若不說出來，我見這 個也不認得這是作什么用的。”鳳姐儿也不等人說話， 便笑 道：“姑媽那里曉得，這是舊年備膳，他們想的法儿．不知 弄些什么面印出來，借點新荷葉的清香， 全仗著好湯，究竟 沒意思，誰家常吃他了．那一回呈樣的作了一回，他今日怎 么想起來了． "說著接了過來，遞与個婦人，吩咐廚房里立刻 拿几只雞，另外添了東西， 做出十來碗來．王夫人道：“要 這些做什么？"鳳姐儿笑道：“有個原故：這一宗東西家常不 大作，今儿寶兄弟提起來了，單做給他吃，老太太，姑媽， 太太都不吃，似乎不大好．不如借勢儿弄些大家吃，托賴連 我也上個俊儿。”賈母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！ 拿 著官中的錢你做人。”說的大家笑了．鳳姐也忙笑道：“這 不相干．這個小東道我還孝敬的起。”便回頭吩咐婦人，"說 給廚房里，只管好生添補著做了，在我的帳上來領銀子。” 婦人答應著去了． 寶釵一旁笑道：“我來了這么几年，留神看起來，鳳丫 頭憑他怎么巧，再巧不過老太太去． "賈母听說，便答道：“我 如今老了，那里還巧什么．當日我象鳳哥儿這么大年紀， 比 他還來得呢．他如今雖說不如我們，也就算好了，比你姨娘 強遠了．你姨娘可怜見的， 不大說話，和木頭似的，在公婆 跟前就不大顯好．鳳儿嘴乖，怎么怨得人疼他。”寶玉笑道： “若這么說，不大說話的就不疼了？"賈母道：“不大說話的 又有不大說話的可疼之處， 嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如 不說話的好。”寶玉笑道：“這就是了．我說大嫂子倒不大 說話呢， 老太太也是和鳳姐姐的一樣看待．若是單是會說話 的可疼，這些姊妹里頭也只是鳳姐姐和林妹妹可疼了． "賈母 道：“提起姊妹，不是我當著姨太太的面奉承，千真万真， 從我們家四個女孩儿算起，全不如寶丫頭。”薛姨媽听說， 忙笑道：“這話是老太太說偏了。”王夫人忙又笑道：“老 太太時常背地里和我說寶丫頭好，這倒不是假話． "寶玉勾著 賈母原為贊林黛玉的，不想反贊起寶釵來，倒也意出望外， 便看著寶釵一笑．寶釵早扭過頭去和襲人說話去了．忽有人 來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉好生養著，又把丫頭們 囑咐了一回，方扶著鳳姐儿，讓著薛姨媽，大家出房去了． 因問湯好了不曾，又問薛姨媽等：“想什么吃，只管告訴我， 我有本事叫鳳丫頭弄了來咱們吃。”薛姨媽笑道：“老太太 也會慪他的．時常他弄了東西孝敬，究竟又吃不了多少． " 鳳姐儿笑道：“姑媽倒別這樣說．我們老祖宗只是嫌人肉酸， 若不嫌人肉酸，早已把我還吃了呢。” 一句話沒說了， 引的賈母眾人都哈哈的笑起來．寶玉在 房里也撐不住笑了．襲人笑道：“真真的二奶奶的這張嘴怕 死人！"寶玉伸手拉著襲人笑道：“你站了這半日，可乏了？" 一面說，一面拉他身旁坐了．襲人笑道：“可是又忘了．趁 寶姑娘在院子里，你和他說，煩他鶯儿來打上几根絡子。” 寶玉笑道：“虧你提起來。”說著，便仰頭向窗外道：“寶 姐姐，吃過飯叫鶯儿來，煩他打几根絡子，可得閒儿？"寶釵 听見，回頭道：“怎么不得閒儿，一會叫他來就是了。”賈 母等尚未听真，都止步問寶釵．寶釵說明了，大家方明白． 賈母又說道：“好孩子，叫他來替你兄弟作几根．你要無人 使喚，我那里閒著的丫頭多呢， 你喜歡誰，只管叫了來使 喚。”薛姨媽寶釵等都笑道：“只管叫他來作就是了，有什 么使喚的去處．他天天也是閒著淘气。” 大家說著， 往前邁步正走，忽見史湘云，平儿，香菱等 在山石邊掐鳳仙花呢，見了他們走來，都迎上來了．少頃至 園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房內坐．賈母也覺腿 酸，便點頭依允．王夫人便令丫頭忙先去舖設坐位．那時趙 姨娘推病，只有周姨娘与眾婆娘丫頭們忙著打帘子，立靠背， 舖褥子．賈母扶著鳳姐儿進來，与薛姨媽分賓主坐了．薛寶 釵史湘云坐在下面．王夫人親捧了茶奉与賈母，李宮裁奉与 薛姨媽．賈母向王夫人道：“讓他們小妯娌伏侍，你在那里 坐了，好說話儿。”王夫人方向一張小杌子上坐下， 便吩咐 鳳姐儿道：“老太太的飯在這里放，添了東西來。”鳳姐儿 答應出去，便令人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘忙往外傳了， 丫頭們忙都赶過來．王夫人便令"請姑娘們去"．請了半天，只 有探春惜春兩個來了，迎春身上不耐煩，不吃飯，林黛玉自 不消說， 平素十頓飯只好吃五頓，眾人也不著意了．少頃飯 至，眾人調放了桌子．鳳姐儿用手巾裹著一把牙箸站在地下， 笑道：“老祖宗和姑媽不用讓，還听我說就是了。”賈母笑 向薛姨媽道：“我們就是這樣。”薛姨媽笑著應了．于是鳳 姐放了四雙：上面兩雙是賈母薛姨媽， 兩邊是薛寶釵史湘云 的．王夫人李宮裁等都站在地下看著放菜．鳳姐先忙著要干 淨家伙來，替寶玉揀菜． 少頃，荷葉湯來，賈母看過了．王夫人回頭見玉釧儿在 那邊，便令玉釧与寶玉送去．鳳姐道：“他一個人拿不去。” 可巧鶯儿和喜儿都來了．寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯儿 道：“寶兄弟正叫你去打絡子，你們兩個一同去罷。”鶯儿 答應，同著玉釧儿出來．鶯儿道：“這么遠，怪熱的，怎么 端了去？"玉釧笑道：“你放心，我自有道理。”說著，便令 一個婆子來，將湯飯等物放在一個捧盒里，令他端了跟著， 他兩個卻空著手走．一直到了怡紅院門內， 玉釧儿方接了過 來，同鶯儿進入寶玉房中．襲人，麝月，秋紋三個人正和寶 玉頑笑呢，見他兩個來了，都忙起來，笑道：“你兩個怎么 來的這么碰巧，一齊來了。”一面說，一面接了下來．玉釧 便向一張杌子上坐了，鶯儿不敢坐下．襲人便忙端了個腳踏 來， 鶯儿還不敢坐．寶玉見鶯儿來了，卻倒十分歡喜，忽見 了玉釧儿，便想到他姐姐金釧儿身上， 又是傷心，又是慚愧， 便把鶯儿丟下，且和玉釧儿說話．襲人見把鶯儿不理，恐鶯 儿沒好意思的，又見鶯儿不肯坐，便拉了鶯儿出來，到那邊 房里去吃茶說話儿去了． 這里麝月等預備了碗箸來伺候吃飯．寶玉只是不吃，問 玉釧儿道：“你母親身子好？"玉釧儿滿臉怒色，正眼也不看 寶玉，半日，方說了一個"好"字．寶玉便覺沒趣，半日，只得 又陪笑問道：“誰叫你給我送來的？"玉釧儿道：“不過是奶 奶太太們！"寶玉見他還是這樣哭喪，便知他是為金釧儿的原 故，待要虛心下气磨轉他，又見人多，不好下气的， 因而變 盡方法，將人都支出去，然后又陪笑問長問短．那玉釧儿先 雖不悅，只管見寶玉一些性子沒有，憑他怎么喪謗，他還是 溫存和气，自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色．寶玉 便笑求他：“好姐姐，你把那湯拿了來我嘗嘗。”玉釧儿道： “我從不會喂人東西，等他們來了再吃。”寶玉笑道：“我 不是要你喂我．我因為走不動，你遞給我吃了，你好赶早儿 回去交代了， 你好吃飯的．我只管耽誤時候，你豈不餓坏了． 你要懶待動，我少不了忍了疼下去取，來。”說著便要下床 來，扎掙起來，禁不住噯喲之聲．玉釧儿見他這般，忍不住 起身說道：“躺下罷！那世里造了來的業，這會子現世現報． 教我那一個眼睛看的上！"一面說，一面哧的一聲又笑了，端 過湯來．寶玉笑道：“好姐姐，你要生气只管在這里生罷， 見了老太太，太太可放和气些，若還這樣，你就又捱罵了。” 玉釧儿道：“吃罷，吃罷！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信 這樣話！"說著，催寶玉喝了兩口湯．寶玉故意說：“不好吃， 不吃了。”玉釧儿道：“阿彌陀佛！這還不好吃，什么好吃。” 寶玉道：“一點味儿也沒有，你不信，嘗一嘗就知道了。” 玉釧儿真就賭气嘗了一嘗．寶玉笑道：“這可好吃了． "玉釧 儿听說，方解過意來，原是寶玉哄他吃一口，便說道：“你 既說不好吃， 這會子說好吃也不給你吃了。”寶玉只管央求 陪笑要吃，玉釧儿又不給他，一面又叫人打發吃飯． 丫頭方進來時忽有人來回話：“傅二爺家的兩個嬤嬤來 請安，來見二爺。”寶玉听說， 便知是通判傅試家的嬤嬤來 了．那傅試原是賈政的門生，歷年來都賴賈家的名勢得意， 賈政也著實看待，故与別個門生不同，他那里常遣人來走動． 寶玉素習最厭愚男蠢女的， 今日卻如何又令兩個婆子過來？ 其中原來有個原故：只因那寶玉聞得傅試有個妹子， 名喚傅 秋芳，也是個瓊閨秀玉，常聞人傳說才貌俱全，雖自未親睹， 然遐思遙愛之心十分誠敬，不命他們進來，恐薄了傅秋芳， 因此連忙命讓進來．那傅試原是暴發的，因傅秋芳有几分姿 色，聰明過人，那傅試安心仗著妹妹要与豪門貴族結姻，不 肯輕意許人，所以耽誤到如今．目今傅秋芳年已二十三歲， 尚未許人．爭奈那些豪門貴族又嫌他窮酸， 根基淺薄，不肯 求配．那傅試与賈家親密，也自有一段心事．今日遣來的兩 個婆子偏生是极無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好， 說了沒兩句話．那玉釧見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手里 端著湯只顧听話．寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯， 一面 伸手去要湯．兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將 碗碰翻，將湯潑了寶玉手上． 玉釧儿倒不曾燙著，唬了一跳， 忙笑了，"這是怎么說！"慌的丫頭們忙上來接碗． 寶玉自己 燙了手倒不覺的，卻只管問玉釧儿：“燙了那里了？疼不疼？ "玉釧儿和眾人都笑了．玉釧儿道：“你自己燙了，只管問我。” 寶玉听說，方覺自己燙了．眾人上來連忙收拾．寶玉也不吃 飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話．然后兩個婆 子告辭出去，晴雯等送至橋邊方回． 那兩個婆子見沒人了， 一行走，一行談論．這一個笑道： “怪道有人說他家寶玉是外像好里頭糊涂， 中看不中吃的， 果然有些呆气．他自己燙了手，倒問人疼不疼，這可不是個 呆子？"那一個又笑道：“我前一回來，听見他家里許多人抱 怨，千真万真的有些呆气． 大雨淋的水雞似的，他反告訴別 人`下雨了，快避雨去罷．'你說可笑不可笑？時常沒人在跟 前，就自哭自笑的，看見燕子，就和燕子說話，河里看見了 魚，就和魚說話，見了星星月亮，不是長吁短歎，就是咕咕 噥噥的．且是連一點剛性也沒有，連那些毛丫頭的气都受的． 愛惜東西，連個線頭儿都是好的，糟踏起來，那怕值千值万 的都不管了。”兩個人一面說，一面走出園來，辭別諸人回 去，不在話下． 如今且說襲人見人去了，便攜了鶯儿過來，問寶玉打什 么絡子．寶玉笑向鶯儿道：“才只顧說話，就忘了你．煩你 來不為別的，卻為替我打几根絡子。”鶯儿道：“裝什么的 絡子？"寶玉見問，便笑道：“不管裝什么的，你都每樣打几 個罷。”鶯儿拍手笑道：“這還了得！要這樣，十年也打不 完了。”寶玉笑道：“好姐姐，你閒著也沒事，都替我打了 罷。”襲人笑道：“那里一時都打得完，如今先揀要緊的打 兩個罷。”鶯儿道：“什么要緊，不過是扇子，香墜儿，汗 巾子。”寶玉道：“汗巾子就好。”鶯儿道：“汗巾子是什 么顏色的？"寶玉道：“大紅的。”鶯儿道：“大紅的須是黑 絡子才好看的，或是石青的才壓的住顏色。”寶玉道：“松 花色配什么？"鶯儿道：“松花配桃紅。”寶玉笑道：“這才 嬌艷．再要雅淡之中帶些嬌艷。”鶯儿道：“蔥綠柳黃是我 最愛的。”寶玉道：“也罷了，也打一條桃紅，再打一條蔥 綠． "鶯儿道：“什么花樣呢？"寶玉道：“共有几樣花樣？" 鶯儿道：“一炷香，朝天凳， 象眼塊，方胜，連環，梅花， 柳葉。”寶玉道：“前儿你替三姑娘打的那花樣是什么？"鶯 儿道：“那是攢心梅花。”寶玉道：“就是那樣好。”一面 說，一面叫襲人剛拿了線來，窗外婆子說姑娘們的飯都有了． 去的！"鶯儿一面理線，一面笑道：“這話又打那里說起，正 經快吃了來罷。”襲人等听說方去了，只留下兩個小丫頭听 呼喚． 寶玉一面看鶯儿打絡子，一面說閒話，因問他"十几歲了？ "鶯儿手里打著，一面答話說：“十六歲了。”寶玉道：“你 本姓什么？"鶯儿道：“姓黃。”寶玉笑道：“這個名姓倒對 了，果然是個黃鶯儿。”鶯儿笑道：“我的名字本來是兩個 字，叫作金鶯．姑娘嫌拗口，就單叫鶯儿， 如今就叫開了。” 寶玉道：“寶姐姐也算疼你了．明儿寶姐姐出閣，少不得是 你跟去了。”鶯儿抿嘴一笑．寶玉笑道：“我常常和襲人說， 明儿不知那一個有福的消受你們主子奴才兩個呢。”鶯儿笑 道：“你還不知道我們姑娘有几樣世人都沒有的好處呢， 模 樣儿還在次。”寶玉見鶯儿嬌憨婉轉，語笑如痴，早不胜其 情了，那更提起寶釵來！便問他道：“好處在那里？好姐姐， 細細告訴我听。”鶯儿笑道：“我告訴你，你可不許又告訴 他去． "寶玉笑道：“這個自然的。”正說著，只听外頭說道： “怎么這樣靜悄悄的！"二人回頭看時，不是別人，正是寶釵 來了．寶玉忙讓坐．寶釵坐了，因問鶯儿"打什么呢？"一面問， 一面向他手里去瞧，才打了半截．寶釵笑道：“這有什么趣 儿，倒不如打個絡子把玉絡上呢． "一句話提醒了寶玉，便拍 手笑道：“倒是姐姐說得是，我就忘了．只是配個什么顏色 才好？ "寶釵道：“若用雜色斷然使不得，大紅又犯了色，黃 的又不起眼，黑的又過暗． 等我想個法儿：把那金線拿來， 配著黑珠儿線，一根一根的拈上，打成絡子，這才好看。” 寶玉听說，喜之不盡，一疊聲便叫襲人來取金線．正值 襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：今儿奇怪，才剛太太 打發人給我送了兩碗菜來．家吃的。”襲人道：“不是，指 名給我送來的，還不叫我過去磕頭．這可是奇了。”寶釵笑 道：“給你的，你就吃了，這有什么可猜疑的。”襲人笑道： “從來沒有的事， 倒叫我不好意思的。”寶釵抿嘴一笑，說 道：“這就不好意思了？明儿比這個更叫你不好意思的還有 呢。”襲人听了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的， 自己方想起上日王夫人的意思來，便不再提，將菜与寶玉看 了，說：“洗了手來拿線。”說畢，便一直的出去了．吃過 飯，洗了手，進來拿金線与鶯儿打絡子．此時寶釵早被薛蟠 遣人來請出去了． 這里寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫鬟 送了兩樣果子來与他吃，問他"可走得了？若走得動，叫哥儿 明儿過來散散心，太太著實記挂著呢。”寶玉忙道：“若走 得了，必請太太的安去．疼的比先好些，請太太放心罷。” 一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來，把才拿來的那果子拿 一半送与林姑娘去．秋紋答應了，剛欲去時，只听黛玉在院 內說話，寶玉忙叫"快請"．要知端的，且听下回分解． 第三十六回 繡鴛鴦夢兆絳芸軒 識分定情悟梨香院 ------------------------------------------------------------------------------- 話說賈母自王夫人處回來， 見寶玉一日好似一日，心中 自是歡喜．因怕將來賈政又叫他，遂命人將賈政的親隨小廝 頭儿喚來，吩咐他"以后倘有會人待客諸樣的事，你老爺要叫 寶玉，你不用上來傳話，就回他說我說了：一則打重了，得 著實將養几個月才走得，二則他的星宿不利，祭了星不見外 人，過了八月才許出二門。”那小廝頭儿听了，領命而去． 賈 母又命李嬤嬤襲人等來將此話說与寶玉，使他放心．那寶玉 本就懶与士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服賀吊往還等 事，今日得了這句話，越發得了意，不但將親戚朋友一概 杜絕了，而且連家庭中晨昏定省亦發都隨他的便了，日日只 在園中游臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來 了，卻每每甘心為諸丫鬟充役，竟也得十分閒消日月．或如 寶釵輩有時見机導勸，反生起气來，只說"好好的一個清淨洁 白女儿，也學的釣名沽譽，入了國賊祿鬼之流．這總是前人 無故生事，立言豎辭，原為導后世的須眉濁物． 不想我生不 幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，真真有負天地鐘靈毓秀之德！ "因此禍延古人，除四書外，竟將別的書焚了．眾人見他如此 瘋顛，也都不向他說這些正經話了．獨有林黛玉自幼不曾勸 他去立身揚名等語，所以深敬黛玉． 閒言少述． 如今且說王鳳姐自見金釧死后，忽見几家仆 人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑 惑，不知何意．這日又見人來孝敬他東西，因晚間無人時笑 問平儿道：“這几家人不大管我的事，為什么忽然這么和我 貼近？"平儿冷笑道：“ 奶奶連這個都想不起來了？我猜他們 的女儿都必是太太房里的丫頭，如今太太房里有四個大的， 一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月几百錢．如今金 釧儿死了，必定他們要弄這兩銀子的巧宗儿呢。”鳳姐听了， 笑道：“是了，是了，倒是你提醒了．我看這些人也太不知 足，錢也賺夠了，苦事情又侵不著，弄個丫頭搪塞著身子也 就罷了，又還想這個．也罷了，他們几家的錢容易也不能花 到我跟前，這是他們自尋的，送什么來，我就收什么，橫豎 我有主意。”鳳姐儿安下這個心，所以自管遷延著，等那些 人把東西送足了，然后乘空方回王夫人． 這日午間，薛姨媽母女兩個与林黛玉等正在王夫人房里 大家吃東西呢，鳳姐儿得便回王夫人道：“自從玉釧儿姐姐 死了，太太跟前少著一個人．太太或看准了那個丫頭好，就 吩咐，下月好發放月錢的。”王夫人听了，想了一想，道： “依我說，什么是例，必定四個五個的，夠使就罷了，竟可 以免了罷。”鳳姐笑道：“論理，太太說的也是．這原是舊 例，別人屋里還有兩個呢，太太倒不按例了．況且省下一兩 銀子也有限。”王夫人听了，又想一想，道：“也罷，這個 分例只管關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧 儿罷．他姐姐伏侍了我一場，沒個好結果，剩下他妹妹跟著 我，吃個雙分子也不為過逾了。”鳳姐答應著，回頭找玉釧 儿，笑道：“大喜，大喜。”玉釧儿過來磕了頭．王夫人問 道：“正要問你，如今趙姨娘周姨娘的月例多少？"鳳姐道： “那是定例，每人二兩．趙姨娘有環兄弟的二兩，共是四兩， 另外四串錢。”王夫人道：“可都按數給他們？"鳳姐見問的 奇怪， 忙道：“怎么不按數給！"王夫人道：“前儿我恍惚听 見有人抱怨，說短了一吊錢，是什么原故？"鳳姐忙笑道：“姨 娘們的丫頭，月例原是人各一吊．從舊年他們外頭商議的， 姨 娘們每位的丫頭分例減半，人各五百錢，每位兩個丫頭，所 以短了一吊錢．這也抱怨不著我，我倒樂得給他們呢，他們 外頭又扣著，難道我添上不成．這個事我不過是接手儿，怎 么來，怎么去，由不得我作主．我倒說了兩三回，仍舊添上 這兩分的．他們說只有這個項數， 叫我也難再說了．如今我 手里每月連日子都不錯給他們呢．先時在外頭關，那個月不 打饑荒，何曾順順溜溜的得過一遭儿。”王夫人听說，也就 罷了，半日又問：“老太太屋里几個一兩的？"鳳姐道：“八 個．如今只有七個，那一個是襲人。”王夫人道：“這就是 了．你寶兄弟也并沒有一兩的丫頭，襲人還算是老太太房里 的人。”鳳姐笑道：“襲人原是老太太的人，不過給了寶兄 弟使．他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領．如今說因 為襲人是寶玉的人，裁了這一兩銀子，斷然使不得．若說再 添一個人給老太太，這個還可以裁他的．若不裁他的，須得 環兄弟屋里也添上一個才公道均勻了．就是晴雯麝月等七個 大丫頭， 每月人各月錢一吊，佳蕙等八個小丫頭，每月人各 月錢五百， 還是老太太的話，別人如何惱得气得呢。”薛姨 娘笑道：“只听鳳丫頭的嘴，倒象倒了核桃車子的， 只听他 的帳也清楚，理也公道。”鳳姐笑道：“姑媽，難道我說錯 了不成？ "薛姨媽笑道：“說的何嘗錯，只是你慢些說豈不省 力。”鳳姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下． 王夫人想 了半日，向鳳姐儿道：“明儿挑一個好丫頭送去老太太使， 補襲人， 把襲人的一分裁了．把我每月的月例二十兩銀子 里，拿出二兩銀子一吊錢來給襲人． 以后凡事有趙姨娘周姨 娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分都從我的分例上勻出 來， 不必動官中的就是了。”鳳姐一一的答應了，笑推薛姨 媽道：“姑媽听見了，我素日說的話如何？今儿果然應了我 的話。”薛姨媽道：“早就該如此．模樣儿自然不用說的， 他 的那一种行事大方，說話見人和气里頭帶著剛硬要強，這個 實在難得。”王夫人含淚說道：“你們那里知道襲人那孩子 的好處？比我的寶玉強十倍！寶玉果然是有造化的，能夠得 他長長遠遠的伏侍他一輩子，也就罷了。”鳳姐道：“既這 么樣，就開了臉，明放他在屋里豈不好？王夫人道：縱的事， 倒能听他的勸，如今作了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分 勸了．如今且渾著，等再過二三年再說。” 說畢半日，鳳姐見無話，便轉身出來．剛至廊檐上，只 見有几個執事的媳婦子正等他回事呢，見他出來，都笑道： “奶奶今儿回什么事，這半天？可是要熱著了。”鳳姐把袖 子挽了几挽， □著那角門的門檻子，笑道：“這里過門風倒 涼快，吹一吹再走。”又告訴眾人道：“你們說我回了半日 的話，太太把二百年頭里的事都想起來問我，難道我不說罷． "又冷笑道：“我從今以后倒要干几樣□毒事了．抱怨給太太 听，我也不怕．糊涂油蒙了心，爛了舌頭，不得好死的下作 東西，別作娘的春夢！明儿一裹腦子扣的日子還有呢．如今 裁了丫頭的錢，就抱怨了咱們．也不想一想是奴几，也配使 兩三個丫頭！"一面罵，一面方走了，自去挑人回賈母話去， 不在話下． 卻說王夫人等這里吃畢西瓜， 又說了一回閒話，各自方 散去．寶釵与黛玉等回至園中， 寶釵因約黛玉往藕香榭去， 黛玉回說立刻要洗澡，便各自散了．寶釵獨自行來，順路進 了怡紅院，意欲尋寶玉談講以解午倦．不想一入院來，鴉雀 無聞，一并連兩只仙鶴在芭蕉下都睡著了． 寶釵便順著游廊 來至房中，只見外間床上橫三豎四，都是丫頭們睡覺． 轉過 十錦□子，來至寶玉的房內．寶玉在床上睡著了，襲人坐在 身旁，手里做針線，旁邊放著一柄白犀□．寶釵走近前來， 悄悄的笑道：“你也過于小心了，這個屋里那里還有蒼蠅蚊 還拿蠅帚子赶什么？"襲人不防，猛抬頭見寶釵，忙放下 針線，起身悄悄笑道：“姑娘來了，我倒也不防，唬了 一跳．姑娘不知道，雖然沒有蒼蠅蚊子，誰知有一种小虫子， 從這紗眼里鑽進來，人也看不見，只睡著了，咬一口，就象 螞蟻夾的。”寶釵道：“怨不得．這屋子后頭又近水，又都 是香花儿，這屋子里頭又香．這种虫子都是花心里長的，聞 香就扑。”說著，一面又瞧他手里的針線，原來是個白綾紅 里的兜肚，上面扎著鴛鴦戲蓮的花樣，紅蓮綠葉，五色鴛鴦． 寶釵道：“噯喲，好鮮亮活計！這是誰的，也值的費這么大 工夫？"襲人向床上努嘴儿．寶釵笑道：“這么大了，還帶這 個？"襲人笑道：“他原是不帶，所以特特的做的好了，叫他 看見由不得不帶．如今天气熱，睡覺都不留神， 哄他帶上了， 便是夜里縱蓋不嚴些儿，也就不怕了．你說這一個就用了工 夫，還沒看見他身上現帶的那一個呢。”寶釵笑道：“也虧 你奈煩。”襲人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。” 又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。”說著 便走了．寶釵只顧看著活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也 坐在襲人方才坐的所在，因又見那活計實在可愛，不由的拿 起針來，替他代刺． 不想林黛玉因遇見史湘云約他來与襲人道喜， 二人來至 院中，見靜悄悄的，湘云便轉身先到廂房里去找襲人． 林黛 玉卻來至窗外，隔著紗窗往里一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫 隨便睡著在床上，寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅帚 子，林黛玉見了這個景儿，連忙把身子一藏，手握著嘴 不敢笑出來，招手儿叫湘云．湘云一見他這般景況，只 當有什么新聞，忙也來一看，也要笑時，忽然想起寶釵 素日待他厚道，便忙掩住口．知道林黛玉不讓人，怕他言語之 中取笑，便忙拉過他來道：“走罷．我想起襲人 來，他說午間要到池子里去洗衣裳， 想必去了，咱們那 里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了兩聲，只得隨他 走了． 這里寶釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寶玉在夢中喊罵 說：“"和尚道士的話如何信得？什么是金玉姻緣，我偏說 是木石姻緣！"薛寶釵听了這話，不覺怔了．忽見襲人走過來， 笑道：“還沒有醒呢。”寶釵搖頭．襲人又笑道：“我才碰 見林姑娘史大姑娘，他們可曾進來？"寶釵道：“沒見他們進 來。”因向襲人笑道：“他們沒告訴你什么話？"襲人笑道： “左不過是他們那些玩話，有什么正經說的。”寶釵笑道： “他們說的可不是玩話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去 了。” 一句話未完，只見鳳姐儿打發人來叫襲人．寶釵笑道： “就是為那話了。”襲人只得喚起兩個丫鬟來，一同寶釵出 怡紅院，自往鳳姐這里來．果然是告訴他這話，又叫他与王 夫人叩頭，且不必去見賈母，倒把襲人不好意思的．見過王 夫人急忙回來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應， 至夜間人靜，襲人方告訴．寶玉喜不自禁，又向他笑道：“我 可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回來就說你 哥哥要贖你，又說在這里沒著落，終久算什么，說了那么些 無情無義的生分話唬我．從今以后，我可看誰來敢叫你去． " 襲人听了，便冷笑道：“你倒別這么說．從此以后我是太太 的人了，我要走連你也不必告訴， 只回了太太就走。”寶玉 笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫別人听見說 我不好，你去了你也沒意思。”襲人笑道：“有什么沒意思， 難道作了強盜賊， 我也跟著罷．再不然，還有一個死呢．人 活百歲，橫豎要死，這一口气不在，听不見看不見就罷了． " 寶玉听見這話，便忙握他的嘴，說道：“罷，罷，罷，不用 說這些話了。”襲人深知寶玉性情古怪，听見奉承吉利話又 厭虛而不實，听了這些盡情實話又生悲感，便悔自己說冒撞 了，連忙笑著用話截開，只揀那寶玉素喜談者問之．先問他 春風秋月， 再談及粉淡脂螢，然后談到女儿如何好，又談到 女儿死，襲人忙掩住口．寶玉談至濃快時，見他不說了，便 笑道：“人誰不死，只要死的好．那些個須眉濁物，只知道 文死諫，武死戰，這二死是大丈夫死名死節．竟何如不死的 好！必定有昏君他方諫，他只顧邀名，猛拚一死，將來棄君 于何地！必定有刀兵他方戰，猛拚一死，他只顧圖汗馬之名， 將來棄國于何地！所以這皆非正死。”襲人道：“忠臣良將， 出于不得已他才死。”寶玉道：“那武將不過仗血气之勇， 疏 謀少略，他自己無能，送了性命，這難道也是不得已！那文 官更不可比武官了，他念兩句書□在心里，若朝廷少有疵瑕， 他就胡談亂勸，只顧他邀忠烈之名，濁气一涌，即時拚死， 這難道也是不得已！還要知道，那朝廷是受命于天，他不圣 不仁，那天地斷不把這万几重任与他了．可知那些死的都是 沽名，并不知大義．比如我此時若果有造化，該死于此時的， 趁你們在，我就死了，再能夠你們哭我的眼淚流成大河，把 我的尸首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻之處，隨風化了， 自此再不要托生為人，就是我死的得時了。”襲人忽見說出 這些瘋話來，忙說困了，不理他．那寶玉方合眼睡著，至次 日也就丟開了． 一日， 寶玉因各處游的煩膩，便想起《牡丹亭》曲來， 自己看了兩遍，猶不愜怀，因聞得梨香院的十二個女孩子中 有小旦齡官最是唱的好，因著意出角門來找時，只見寶官玉 官都在院內，見寶玉來了，都笑嘻嘻的讓坐．寶玉因問"齡官 獨在那里？"眾人都告訴他說：“在他房里呢。”寶玉忙至他 房內，只見齡官獨自倒在枕上，見他進來，文風不動．寶玉 素習与別的女孩子頑慣了的，只當齡官也同別人一樣，因進 前來身旁坐下，又陪笑央他起來唱" 裊晴絲"一套．不想齡官 見他坐下，忙抬身起來躲避，正色說道：“嗓子啞了．前儿 娘娘傳進我們去，我還沒有唱呢。”寶玉見他坐正了，再一 細看，原來就是那日薔薇花下划" 薔"字那一個．又見如此景 況，從來未經過這番被人棄厭，自己便訕訕的紅了臉，只得 出來了．寶官等不解何故，因問其所以．寶玉便說了，遂出 來．寶官便說道：“只略等一等，薔二爺來了叫他唱，是必 唱的。”寶玉听了，心下納悶，因問：“薔哥儿那去了？"寶 官道：“才出去了，一定還是齡官要什么，他去變弄去了。” 寶玉听了， 以為奇特，少站片時，果見賈薔從外頭來了， 手里又提著個雀儿籠子，上面扎著個小戲台， 并一個雀儿， 興興頭頭的往里走著找齡官．見了寶玉，只得站住．寶玉問 他：“是個什么雀儿，會銜旗串戲台？"賈薔笑道：“是個玉 頂金豆。”寶玉道：“多少錢買的？ "賈薔道：“一兩八錢銀 子。”一面說，一面讓寶玉坐，自己往齡官房里來．寶玉此 刻把听曲子的心都沒了， 且要看他和齡官是怎樣．只見賈薔 進去笑道：“你起來，瞧這個頑意儿。”齡官起身問是什么， 賈薔道：“買了雀儿你頑，省得天天悶悶的無個開心．我先 頑個你看。”說著，便拿些谷子哄的那個雀儿在戲台上亂串， 銜鬼臉旗幟．眾女孩子都笑道"有趣"，獨齡官冷笑了兩聲，賭 气仍睡去了．賈薔還只管陪笑，問他好不好． 齡官道：“你 們家把好好的人弄了來，關在這牢坑里學這個勞什子還不 算，你這會子又弄個雀儿來， 也偏生干這個．你分明是弄 了他來打趣形容我們，還問我好不好。”賈薔听了，不覺慌 起來，連忙賭身立誓．又道：“今儿我那里的香脂油蒙了心！ 費一二兩銀子買他來， 原說解悶，就沒有想到這上頭．罷， 罷，放了生，免免你的災病。”說著，果然將雀儿放了， 一 頓把將籠子拆了．齡官還說：“那雀儿雖不如人，他也有個 老雀儿在窩里，你拿了他來弄這個勞什子也忍得！今儿我咳 嗽出兩口血來，太太叫大夫來瞧，不說替我細問問，你且弄 這個來取笑．偏生我這沒人管沒人理 的，又偏病。”說著又哭起來．賈薔忙道：“昨儿晚上 我問了大夫，他說不相干．他說吃兩劑藥，后儿再瞧．誰知 今儿又吐了．這會子請他去。”說著，便要請去．齡官又叫" 站住，這會子大毒日頭地下，你賭气子去請了來我也不瞧。” 賈薔听如此說，只得又站住．寶玉見了這般景況， 不覺痴了， 這才領會了划"薔"深意．自己站不住，也抽身走了．賈薔一心 都在齡官身上，也不顧送，倒是別的女孩子送了出來． 那寶玉一心裁奪盤算， 痴痴的回至怡紅院中，正值林黛 玉和襲人坐著說話儿呢．寶玉一進來，就和襲人長歎，說道： “我昨晚上的話竟說錯了，怪道老爺說我是`管窺蠡測' ．昨 夜說你們的眼淚單葬我，這就錯了．我竟不能全得了．從此 后只是各人各得眼淚罷了． "襲人昨夜不過是些頑話，已經忘 了，不想寶玉今又提起來，便笑道：“你可真真有些瘋了。” 寶玉默默不對，自此深悟人生情緣，各有分定，只是每每暗 傷"不知將來葬我洒淚者為誰？"此皆寶玉心中所怀，也不可十 分妄擬． 且說林黛玉當下見了寶玉如此形象， 便知是又從那里著 了魔來，也不便多問，因向他說道：“我才在舅母跟前听的 明儿是薛姨媽的生日，叫我順便來問你出去不出去．你打發 人前頭說一聲去。”寶玉道：“上回連大老爺的生日我也沒 去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一概都不去．這么 怪熱的，又穿衣裳，我不去姨媽也未必惱。”襲人忙道：“這 是什么話？他比不得大老爺．這里又住的近，又是親戚，你 不去豈不叫他思量．你怕熱，只清早起到那里磕個頭，吃鐘 茶再來，豈不好看。”寶玉未說話，黛玉便先笑道：“你看 著人家赶蚊子分上，也該去走走。”寶玉不解，忙問：“怎 么赶蚊子？"襲人便將昨日睡覺無人作伴，寶姑娘坐了一坐的 話說了出來．寶玉听了，忙說：“不該．我怎么睡著了，褻 瀆了他。”一面又說：“明日必去。”正說著，忽見史湘云 穿的齊齊整整的走來辭說家里打發人來接他．寶玉林黛玉听 說，忙站起來讓坐．史湘云也不坐，寶林兩個只得送他至前 面．那史湘云只是眼淚汪汪的，見有他家人在跟前，又不敢 十分委曲．少時薛寶釵赶來，愈覺繾綣難舍．還是寶釵心內 明白，他家人若回去告訴了他嬸娘，待他家去又恐受气，因 此倒催他走了．眾人送至二門前，寶玉還要往外送，倒是湘 云攔住了．一時，回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑道：“便 是老太太想不起我來，你時常提著打發人接我去． "寶玉連連 答應了．眼看著他上車去了，大家方才進來．要知端的，且 听下回分解． 第三十七回 秋爽齋偶結海棠社 蘅蕪苑夜擬菊花題 ------------------------------------------------------------------------------- 這年賈政又點了學差， 擇于八月二十日起身．是日拜過 宗祠及賈母起身，寶玉諸子弟等送至洒淚亭． 卻說賈政出門去后， 外面諸事不能多記．單表寶玉每日 在園中任意縱性的逛蕩，真把光陰虛度，歲月空添．這日正 無聊之際，只見翠墨進來，手里拿著一副花箋送与他．寶玉 因道：“可是我忘了，才說要瞧瞧三妹妹去的，可好些了， 你偏走來。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃藥了，不過 是涼著一點儿。”寶玉听說，便展開花箋看時，上面寫道： 娣探謹奉 二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，詎忍 就臥， 時漏已三轉， 猶徘徊于桐檻之下，未防風露所欺，致獲 采薪之患．昨蒙親勞撫囑，复又數遣侍儿問切，兼以鮮荔并 真 卿墨跡見賜， 何□□惠愛之深哉！今因伏几憑床處默之 時，因思及歷來古人中處名攻利敵之場，猶置一些山滴 水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志盤桓于其 中，或豎詞壇，或開吟社，雖一時之偶興，遂成千古之 佳談． 娣雖不才，竊同叨栖處于泉石之間，而兼慕薛林之技． 風 庭月榭，惜未宴集詩人，帘杏溪桃，或可醉飛吟盞．孰 謂蓮 社之雄才，獨許須眉，直以東山之雅會，讓余脂粉．若 蒙棹雪而來，娣則掃花以待．此謹奉．寶玉看了，不覺 喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商議。” 一面說，一面就走，翠墨跟在后面．剛到了沁芳亭，只見園 中后門上值日的婆子手里拿著一個字帖走來， 見了寶玉，便 迎上去，口內說道：“芸哥儿請安，在后門只等著，叫我送 來的。”寶玉打開看時，寫道是： 不肖男芸恭請 父親大人万福金安．男思自蒙天恩，認于膝下，日夜思 一孝 順，竟無可孝順之處．前因買辦花草，上托大人金福， 竟認 得許多花儿匠，并認得許多名園．因忽見有白海棠一种， 不 可多得．故變盡方法，只弄得兩盆．大人若視男是親男 一 般，便留下賞玩．因天气暑熱，恐園中姑娘們不便，故 不敢 面見．奉書恭啟，并叩 台安男芸跪書． 寶玉看了，笑道：“獨他來了，還有什 么人？"婆子道：“還有兩盆花儿． "寶玉道：“你出去說， 我知道了，難為他想著．你便把花儿送到我屋里去就是了。” 一面說，一面同翠墨往秋爽齋來，只見寶釵，黛玉，迎春， 惜春已都在那里了． 眾人見他進來， 都笑說：“又來了一個。”探春笑道： “我不算俗，偶然起個念頭，寫了几個帖儿試一試，誰知一 招皆到。”寶玉笑道：“可惜遲了，早該起個社的。”黛玉 道：“你們只管起社，可別算上我，我是不敢的。”迎春笑 道：“你不敢誰還敢呢。”寶玉道：“這是一件正經大事， 大家鼓舞起來，不要你謙我讓的．各有主意自管說出來大家 平章．寶姐姐也出個主意， 林妹妹也說個話儿。”寶釵道： “你忙什么，人還不全呢。”一語未了，李紈也來了，進門 笑道：“雅的緊！要起詩社，我自荐我掌壇．前儿春天我原 有這個意思的．我想了一想，我又不會作詩，瞎亂些什么， 因而也忘了，就沒有說得．既是三妹妹高興，我就幫你作興 起來。” 黛玉道：“既然定要起詩社，咱們都是詩翁了，先把這 些姐妹叔嫂的字樣改了才不俗。”李紈道：“极是，何不大 家起個別號，彼此稱呼則雅．我是定了`稻香老農'，再無人占 的． "探春笑道：“我就是`秋爽居士'罷。”寶玉道：“居士， 主人到底不恰，且又瘰贅．這里梧桐芭蕉盡有，或指梧桐芭 蕉起個倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就稱`蕉下 客' 罷。”眾人都道別致有趣．黛玉笑道：“你們快牽了他去， 炖了脯子吃酒。”眾人不解．黛玉笑道：“古人曾云`蕉葉覆 鹿'．他自稱`蕉下客'，可不是一只鹿了？快做了鹿脯來． "眾 人听了都笑起來．探春因笑道：你別忙中使巧話來罵人，我 已替你想了個极當的美號了。”又向眾人道：“當日娥皇女 英洒淚在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹．如今他住的是瀟 湘館，他又愛哭，將來他想林姐夫，那些竹子也是要變成斑 竹的．以后都叫他作`瀟湘妃子'就完了。”大家听說，都拍手 叫妙．林黛玉低了頭方不言語．李紈笑道：“ 我替薛大妹妹 也早已想了個好的，也只三個字。”惜春迎春都問是什么． 李紈道：“我是封他`蘅蕪君'了，不知你們如何。”探春笑道： “這個封號极好。”寶玉道：“我呢？你們也替我想一個． " 寶釵笑道：“你的號早有了，`無事忙'三字恰當的很。”李紈 道：“你還是你的舊號`絳洞花主'就好。”寶玉笑道：“小時 候干的營生，還提他作什么。”探春道：“你的號多的很， 又起什么．我們愛叫你什么，你就答應著就是了。”寶釵道： “還得我送你個號罷． 有最俗的一個號，卻于你最當．天下 難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼有， 不想 你兼有了，就叫你`富貴閒人'也罷了。”寶玉笑道：“當不起， 當不起， 倒是隨你們混叫去罷。”李紈道：“二姑娘四姑娘 起個什么號？"迎春道：“我們又不大會詩，白起個號作什么？ "探春道：“雖如此，也起個才是。”寶釵道：“他住的是紫 菱洲，就叫他`菱洲'，四丫頭在藕香榭，就叫他`藕榭'就完了。” 李紈道：“就是這樣好．但序齒我大，你們都要依我的 主意，管情說了大家合意．我們七個人起社， 我和二姑娘四 姑娘都不會作詩，須得讓出我們三個人去．我們三個各分一 件事。”探春笑道：“已有了號，還只管這樣稱呼，不如不 有了．以后錯了，也要立個罰約才好。”李紈道：“立定了 社，再定罰約．我那里地方大，竟在我那里作社．我雖不能 作詩，這些詩人竟不厭俗客，我作個東道主人，我自然也清 雅起來了．若是要推我作社長，我一個社長自然不夠，必要 再請兩位副社長，就請菱洲藕榭二位學究來，一位出題限韻， 一位謄錄監場．亦不可拘定了我們三個人不作，若遇見容易 些的題目韻腳，我們也隨便作一首．你們四個卻是要限定的． 若如此便起，若不依我，我也不敢附驥了。”迎春惜春本性 懶于詩詞， 又有薛林在前，听了這話便深合己意，二人皆說： “极是"．探春等也知此意， 見他二人悅服，也不好強，只得 依了．因笑道：“這話也罷了，只是自想好笑， 好好的我起 了個主意，反叫你們三個來管起我來了。”寶玉道：“既這 樣，咱們就往稻香村去。”李紈道：“都是你忙，今日不過 商議了，等我再請。”寶釵道：“也要議定几日一會才好． " 探春道：“若只管會的多，又沒趣了．一月之中，只可兩三 次才好。”寶釵點頭道：“一月只要兩次就夠了。”擬定日 期，風雨無阻．除這兩日外，倘有高興的，他情愿加一社的， 或情愿到他那里去，或附就了來，亦可使得，豈不活潑有趣。” 眾人都道：“這個主意更好。” 探春道：“只是原系我起的意，我須得先作個東道主人， 方不負我這興。”李紈道：“既這樣說，明日你就先開一社 如何？"探春道：“明日不如今日，此刻就很好．你就出題， 菱洲限韻， 藕榭監場。”迎春道：“依我說，也不必隨一人 出題限韻，竟是拈鬮公道。”李紈道：“方才我來時，看見 他們抬進兩盆白海棠來，倒是好花．你們何不就詠起他來？" 迎春道：“都還未賞，先倒作詩。”寶釵道：“不過是白海 棠，又何必定要見了才作．古人的詩賦， 也不過都是寄興寫 情耳．若都是等見了作，如今也沒這些詩了。”迎春道：“既 如此， 待我限韻。”說著，走到書架前抽出一本詩來，隨手 一揭，這首竟是一首七言律，遞与眾人看了，都該作七言律． 迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：“你隨口說一個字來。” 那 丫頭正倚門立著，便說了個"門"字．迎春笑道：“就是門字韻， `十三元'了．頭一個韻定要這` 門'字。”說著，又要了韻牌匣 子過來，抽出"十三元"一屜，又命那小丫頭隨手拿四塊．那丫 頭便拿了"盆”“魂”“痕”“昏"四塊來．寶玉道：“這`盆'` 門'兩個字不大好作呢！” 待書一樣預備下四份紙筆，便都悄然各自思索起來．獨 黛玉或撫梧桐，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑．迎春又令丫 鬟炷了一支"夢甜香"．原來這"夢甜香"只有三寸來長，有燈草 粗細，以其易燼，故以此燼為限，如香燼未成便要罰．一時 探春便先有了，自提筆寫出，又改抹了一回，遞与迎春．因 問寶釵：“蘅蕪君，你可有了？"寶釵道：“有卻有了，只是 不好。”寶玉背著手，在回廊上踱來踱去，因向黛玉說道： “你听，他們都有了。”黛玉道：“你別管我。”寶玉又見 寶釵已謄寫出來，因說道：“了不得！香只剩了一寸了，我 才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地 下作什么？"黛玉也不理．寶玉道：“可顧不得你了，好歹也 寫出來罷。”說著也走在案前寫了．李紈道：“我們要看詩 了， 若看完了還不交卷是必罰的。”寶玉道：“稻香老農雖 不善作卻善看，又最公道，你就評閱优劣，我們都服的。” 眾人都道：“自然。”于是先看探春的稿上寫道是： 詠白海棠限門盆魂痕昏 斜陽寒草帶重門，苔翠盈舖雨后盆． 玉是精神難比洁，雪為肌骨易銷魂． 芳心一點嬌無力，倩影三更月有痕． 莫謂縞仙能羽化，多情伴我詠黃昏．次看寶釵的是： 珍重芳姿晝掩門，自攜手瓮灌苔盆． 胭脂洗出秋階影，冰雪招來露砌魂． 淡极始知花更艷，愁多焉得玉無痕． 欲償白帝憑清洁，不語婷婷日又昏．李紈笑道：“到底 是蘅蕪君。”說著又看寶玉的，道是： 秋容淺淡映重門，七節攢成雪滿盆． 出浴太真冰作影，捧心西子玉為魂． 曉風不散愁千點，宿雨還添淚一痕． 獨倚畫欄如有意，清砧怨笛送黃昏．大家看了，寶玉說 探春的好，李紈才要推寶釵這詩有身分，因又催黛玉．黛玉 道：“你們都有了？"說著提筆一揮而就，擲与眾人．李紈等 看他寫道是： 半卷湘帘半掩門， 碾冰為土玉為盆．看了這句，寶玉先 喝起彩來，只說"從何處想來！"又看下面道： 偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂．眾人看了也都不禁 叫好，說"果然比別人又是一樣心腸。”又看下面道是： 月窟仙人縫縞袂，秋閨怨女拭啼痕． 嬌羞默默同誰訴，倦倚西風夜已昏．眾人看了，都道是 這首為上．李紈道：“若論風流別致，自是這首，若論含蓄 渾厚，終讓蘅稿。”探春道：“這評的有理，瀟湘妃子當居 第二。”李紈道：“怡紅公子是壓尾，你服不服？"寶玉道： “我的那首原不好了，這評的最公。”又笑道：“只是蘅瀟 二首還要斟酌。”李紈道：“原是依我評論，不与你們相干， 再有多說者必罰． "寶玉听說，只得罷了．李紈道：“從此后 我定于每月初二十六這兩日開社，出題限韻都要依我． 這其 間你們有高興的，你們只管另擇日子補開，那怕一個月每天 都開社，我只不管．只是到了初二，十六這兩日，是必往我 那里去。”寶玉道：“到底要起個社名才是。”探春道：“俗 了又不好，特新了，刁鑽古怪也不好．可巧才是海棠詩開端， 就叫個海棠社罷．雖然俗些，因真有此事，也就不礙了。” 說畢大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去．也有回 家的，也有往賈母王夫人處去的．當下別人無話． 且說襲人因見寶玉看了字貼儿便慌慌張張的同翠墨去 了，也不知是何事．后來又見后門上婆子送了兩盆海棠花來 ．襲人問是那里來的，婆子便將寶玉前一番緣故說了．襲人 听說便命他們擺好，讓他們在下房里坐了，自己走到自己房 內秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞与那兩個婆 子道：“這銀子賞那抬花來的小子們，這錢你們打酒吃罷。” 那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩万謝的不肯受，見襲人執 意不收，方領了．襲人又道：“后門上外頭可有該班的小子 們？"婆子忙應道：“天天有四個，原預備里面差使的． 姑娘 有什么差使，我們吩咐去。”襲人笑道：“有什么差使？今 儿寶二爺要打發人到小侯爺家与史大姑娘送東西去，可巧你 們來了，順便出去叫后門小子們雇輛車來．回來你們就往這 里拿錢，不用叫他們又往前頭混碰去。”婆子答應著去了． 襲人回至房中， 拿碟子盛東西与史湘云送去，卻見□子 上碟槽空著．因回頭見晴雯， 秋紋，麝月等都在一處做針黹， 襲人問道：“這一個纏絲白瑪瑙碟子那去了？"眾人見問， 都 你看我我看你，都想不起來．半日，晴雯笑道：“給三姑娘 送荔枝去的，還沒送來呢． "襲人道：“家常送東西的家伙也 多，巴巴的拿這個去。”晴雯道：“我何嘗不也這樣說．他 說這個碟子配上鮮荔枝才好看．我送去，三姑娘見了也說好 看，叫連碟子放著，就沒帶來．你再瞧，那□子盡上頭的一 對聯珠瓶還沒收來呢。”秋紋笑道：“提起瓶來，我又想起 笑話．我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分．因那日 見園里桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說， 這是自己園里的才開的新鮮花，不敢自己先頑， 巴巴的把那 一對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶 進老太太，又進一瓶与太太．誰知他孝心一動，連跟的人都 得了福了．可巧那日是我拿去的．老太太見了這樣，喜的無 可無不可，見人就說：`到底是寶玉孝順我，連一枝花儿也想 的到．別人還只抱怨我疼他．'你們知道，老太太素日不大同 我說話的，有些不入他老人家的眼的． 那日竟叫人拿几百錢 給我，說我可怜見的，生的單柔．這可是再想不到的福气． 几百錢是小事， 難得這個臉面．及至到了太太那里，太太正 和二奶奶，趙姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日 年輕的顏色衣裳，不知給那一個．一見了，連衣裳也不找了， 且看花儿．又有二奶奶在旁邊湊趣儿，夸寶玉又是怎么孝敬， 又是怎樣知好歹，有的沒的說了兩車話．當著眾人，太太自 為又增了光，堵了眾人的嘴．太太越發喜歡了，現成的衣裳 就賞了我兩件．衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不象這個 彩頭。”晴雯笑道：“呸！沒見世面的小蹄子！那是把好的 給了人，挑剩下的才給你，你還充有臉呢。”秋紋道：“憑 他給誰剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我 就不要．若是給別人剩下的給我， 也罷了．一樣這屋里的人， 難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩下的才給我，我宁可 不要，沖撞了太太，我也不受這口軟气。”秋紋忙問：“給 這屋里誰的？我因為前儿病了几天，家去了，不知是給誰的． 好姐姐，你告訴我知道知道。”晴雯道：“我告訴了你， 難 道你這會退還太太去不成？"秋紋笑道：“胡說，我白听了喜 歡喜歡．那怕給這屋里的狗剩下的，我只領太太的恩典，也 不犯管別的事。”眾人听了都笑道：“罵的巧，可不是給了 那西洋花點子哈巴儿了。”襲人笑道：“你們這起爛了嘴的！ 得了空就拿我取笑打牙儿． 一個個不知怎么死呢。”秋紋笑 道：“原來姐姐得了，我實在不知道．我陪個不是罷． "襲人 笑道：“少輕狂罷．你們誰取了碟子來是正經。”麝月道： “那瓶得空儿也該收來了．老太太屋里還罷了，太太屋里人 多手雜．別人還可以，趙姨奶奶一伙的人見是這屋里的東西， 又該使黑心弄坏了才罷．太太也不大管這些，不如早些收來 正經。”晴雯听說，便擲下針黹道：“這話倒是，等我取去。” 秋紋道：“還是我取去罷，你取你的碟子去。”晴雯笑道： “我偏取一遭儿去．是巧宗儿你們都得了，難道不許我得一 遭儿？"麝月笑道：“通共秋丫頭得了一遭儿衣裳，那里今儿 又巧，你也遇見找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“雖然碰不見 衣裳，或者太太看見我勤謹，一個月也把太太的公費里分出 二兩銀子來給我， 也定不得。”說著，又笑道：“你們別和 我裝神弄鬼的，什么事我不知道。”一面說，一面往外跑了． 秋紋也同他出來，自去探春那里取了碟子來． 襲人打點齊備東西， 叫過本處的一個老宋媽媽來，向他 說道：“你先好生梳洗了，換了出門的衣裳來，如今打發你 与史姑娘送東西去。”那宋嬤嬤道：“姑娘只管交給我，有 話說与我， 我收拾了就好一順去的。”襲人听說，便端過兩 個小掐絲盒子來．先揭開一個，里面裝的是紅菱和雞頭兩樣 鮮果，又那一個，是一碟子桂花糖蒸新栗粉糕．又說道：“這 都是今年咱們這里園里新結的果子，寶二爺送來与姑娘嘗 嘗．再前日姑娘說這瑪瑙碟子好， 姑娘就留下頑罷．這絹包 儿里頭是姑娘上日叫我作的活計，姑娘別嫌粗糙， 能著用 罷．替我們請安，替二爺問好就是了。”宋嬤嬤道：“寶二 爺不知還有什么說的，姑娘再問問去，回來又別說忘了。” 襲人因問秋紋：“方才可見在三姑娘那里？"秋紋道：“他們 都在那里商議起什么詩社呢，又都作詩．想來沒話，你只去 罷。”宋嬤嬤听了，便拿了東西出去， 另外穿戴了．襲人又 囑咐他：“從后門出去，有小子和車等著呢。”宋媽去后， 不在話下． 寶玉回來， 先忙著看了一回海棠，至房內告訴襲人起詩 社的事．襲人也把打發宋媽媽与史湘云送東西去的話告訴了 寶玉． 寶玉听了，拍手道：“偏忘了他．我自覺心里有件事， 只是想不起來，虧你提起來，正要請他去．這詩社里若少了 他還有什么意思。”襲人勸道：“什么要緊，不過玩意儿． 他比不得你們自在，家里又作不得主儿．告訴他，他要來又 由不得他，不來，他又牽腸挂肚的，沒的叫他不受用。”寶 玉道：“不妨事，我回老太太打發人接他去。”正說著，宋 媽媽已經回來，回复道生受，与襲人道乏，又說：“問二爺 作什么呢，我說和姑娘們起什么詩社作詩呢．史姑娘說，他 們作詩也不告訴他去，急的了不的。”寶玉听了立身便往賈 母處來，立逼著叫人接去．賈母因說：“今儿天晚了，明日 一早再去。”寶玉只得罷了，回來悶悶的． 次日一早， 便又往賈母處來催逼人接去．直到午后，史 湘云才來，寶玉方放了心，見面時就把始末原由告訴他， 又 要与他詩看．李紈等因說道：“且別給他詩看，先說与他韻．