[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

cosa?--disse Adele, ridendo. --Che cosa volessero da voi tutti quei frati.... sfratati? --Come? Non lo indovinate? --Io no; se voi non mi aiutate.... --Aiutiamolo, dunque. Venivano l'un dopo l'altro a chiedere.... Ma no, questo non debbo dirvelo io. Dovete immaginarvelo; ed io sono un po' troppo buona a credere che voi non lo abbiate indovinato a tutta prima. --No, vi assicuro, non lo avevo indovinato;--rispose il conte Gualandi, sconcertato da quel mezzo rimprovero.--Potevo benissimo argomentare il movente della loro calata a Castelnuovo. Se n'è parlato troppo, lassù. Ma non avrei potuto immaginare che ardissero venire a chiedere, per esempio, la vostra mano, così soli, senza la compagnia di un parente, d'un personaggio grave e ragguardevole, come vorrebbero le buone consuetudini. --Eh, capisco, le consuetudini vorrebbero molte cose;--replicò la signorina Adele, con aria tra il serio e il faceto.--Ma forse i vostri amici hanno pensato che quelle consuetudini le aveva dimenticate per primo un certo novizio, arrisicandosi di metter piede a San Bruno. --Perciò li avete scusati?--domandò ansiosamente il conte Gualandi. --Proprio così; dopo aver dato quel cattivo esempio, non potevo fare diverso.-- E rideva, la birichina, dando quella notizia al povero conte. Ma a lui la notizia aveva dato un coraggio da leone. Si levò in piedi, il conte Gualandi, si tirò indietro due passi, e, facendo un amabile scorcio di vita, così parlò con cerimonioso sussiego: --Signorina, potevo venire ieri a Castelnuovo, e mi era parso troppo presto. Dovevo venire domani, e mi pareva troppo tardi per il mio desiderio. Sappiate che appunto ier l'altro a sera avevo mandato un telegramma a Ferrara, al mio vecchio cugino, marchese Gherardo Melli, chiamandolo d'urgenza a Castelnuovo. Egli doveva esser qua domattina, ed io lo avrei pregato di chiedere la vostra mano per me. Ma poichè gli altri mettono le consuetudini da banda, e voi li scusate, spero che scuserete oggi anche me. Signorina Adele, questa mano divina....--e gli tremava la voce, parlando così, mentre cercava con atto divoto di prendere la mano della fanciulla--questa mano divina ho l'onore di chiederla io in persona. --La mano divina si ritira.... in camera di consiglio;--rispose la signorina Adele, con un sorriso malizioso che ricordava il monachino biondo;--essa darà risposta domani al marchese Gherardo Melli, che sarà il benvenuto.-- Il padre Anacleto.... Maledetta piega dell'abitudine! mi vien sempre questo nome alle labbra. Diciamo dunque che il conte Gualandi del Poggio ebbe quel giorno una pregustazione delle beatitudini eterne. Ciò mi dispensa dal parlarvi del pranzo, cosa tutta materiale e non degna di figurare accanto a così eterei godimenti. Del resto, se dovessi raccontarvi minutamente ogni cosa, ci avrei materia per un altro volume. E badiamo, le cose lunghe diventan serpi. Vi racconterò invece che quella sera, mentre il signor Prospero leggiucchiava il giornale, e i nostri giovani parlavano di cose da nulla, mettendoci il senso arcano e profondo che si può mettere anche in cose da nulla, capitò il sottoprefetto di Castelnuovo; visita aspettata ma niente affatto gradita. Il signor Prospero, che rammentava gli accordi, non sapeva che pesci pigliare, e dentro di sè mandava al diavolo il conte Gualandi, il sottoprefetto, il duca di Francavilla, il ministro degli interni, le commende e i commendatori, i capricci delle nepoti, le proprie vanità e chi gliele aveva ispirate. --Signorina,--disse il galante sottoprefetto, dopo le cerimonie d'uso,--non potevamo più vivere senza di Lei. La sua presenza è necessaria a Castelnuovo. Eravamo già per protestare contro Torino, che ce l'aveva rapita. --Oh, non sono stata così lontano;--rispose la signorina Adele. --Davvero? O dove allora? --Signor cavaliere, dovrebbe indovinarlo. Non è del suo ufficio sapere ogni cosa? --Certamente.... certamente! So tutto io;--rispose il sottoprefetto, sentendo la frecciata e volendo far l'uomo di spirito,--ma, qui, proprio, non so che cosa le piaccia che io sappia. --Molto gentile!--replicò la signorina Adele.--Ma lei ha facoltà di sapere ogni cosa. Mi scusi intanto se io, confusa dalle sue cortesie, non ho fatto prima una presentazione. Veramente, toccherebbe a mio zio; ma Lei, che è tanto buono con me, non faccia attenzione a queste piccolezze. Signor cavaliere--soggiunse, additando con un sobrio gesto il suo giovane vicino,--ho l'onore di presentarle il conte Valentino Gualandi del Poggio, ferrarese, mio fidanzato.-- Scena muta e inarcamento di ciglia! Il conte Gualandi, primo, credette di vedere il cielo che si apriva, per rovesciargli addosso un nembo di fiori e di profumi; il signor Prospero ricordò il polo artico e l'equatore, che gli parvero una cosa da nulla al confronto di quella volata improvvisa; il cavaliere sottoprefetto vide a dirittura un abisso, in cui si sprofondava la sua commenda e la sua prefettura. --Mi congratulo....--balbettò egli, obbedendo alla necessità del discorso.--Avevo già avuto il piacere di trattenermi con Lei, in altre circostanze, che veramente non mi lasciavano sperare.... Il signor conte è un uomo felice. --Grazie!--esclamò il conte Gualandi, stringendo la mano del sottoprefetto.--Ella mi legge nel cuore.-- E guardò la signorina Adele, come per rivolgere a lei, in forma di ringraziamento, le parole dette al sottoprefetto. La bella birichina abbassò gli occhi e si morse le labbra, perchè aveva una gran voglia di ridere. Prima di andarsene, il sottoprefetto trovò il modo di tirare in un angolo il signor Prospero, che tentava sempre di sfuggirgli, mettendosi al riparo dei giovani. --Mi spiegherà poi, signor Prospero....--gli disse, fissandolo negli occhi, come se volesse conficcarlo nel muro. --Che vuol che le spieghi?--ribattè quell'altro, annaspando.--Con la mia nepote non si sa mai quanti se n'ha in tasca. Questa, per esempio, è una tegola che cade sulla testa a me come a Lei. --Ma lei, per tutti i diavoli....-- E stava per dire dell'altro, il nostro sottoprefetto, perchè veramente non ci vedeva più lume. Ma una voce argentina lo richiamò in carreggiata. --Cavaliere, venga qua;--diceva la signorina Adele.--Venga a dare il suo giudizio su questo bozzetto. --Oh, bello!--si degnò di esclamare il sottoprefetto, dopo aver dato una guardatina alla tela che stava sul cavalletto, nel vano della finestra.--Che cos'è? --Il chiostro del convento dei matti;--rispose sorridendo il conte Valentino. --Una particolarità del nostro circondario?--soggiunse il sottoprefetto, ridendo anche lui, ma a denti stretti. --Ahimè! Una particolarità andata a male;--replicò il conte Valentino. --Andata a male! E perchè? --Perchè la comunità di San Bruno è sciolta. --La ragione? --Eh, dovrebbe immaginarsela. Una donna, penetrata là dentro, ha mandato in aria ogni cosa, incominciando dai cuori. Non le pare un bel colpo, signor cavaliere? Lei, del resto, deve esserne contento. --Io? E come? --Ma sì, non era forse contrario alla nostra istituzione? Il nostro convento laico era un cattivo esempio, un tradimento fatto alla società. Son sue parole; non le rammenta? --Sì, sì, le rammento; ed anche le sue risposte.... che le parevano di trionfo, l'altro dì.-- Il conte Valentino chinò la testa in atto di contrizione. --Mi parevano;--rispose.--E in questo verbo è detta ogni cosa. Ma infine, io e lei si disputava di principii, si rimaneva nelle alte regioni filosofiche. Una donna animosa e gentile è venuta lassù con ben altri argomenti. Si è presentata, ed ha vinto senza combattere. --Le faccio i miei complimenti;--disse il sottoprefetto, volgendosi alla signorina Ruzzani.--Ed anche i ringraziamenti della società vendicata.-- La masticava male, il povero cavaliere. Ma ci voleva pazienza. Con la pazienza, lo ha detto Orazio Flacco, s'impara a sopportare ciò che non è dato mutare. Il guaio grosso era questo, che bisognava rimbrodolarla con due persone ad un tempo; una meno importante, ma più vicina, che era il duca di Francavilla, pasciuto fino allora di chiacchiere; l'altra più lontana, ma collocata sul vertice dell'ordine gerarchico, e dalla quale il signor cavaliere sottoprefetto s'aspettava promozione o commenda. Ahimè! commenda e promozione si allontanavano ad occhi veggenti da lui. Da uomo savio, che sa aspettare una buona ispirazione, il sottoprefetto di Castelnuovo rimandò al giorno seguente il discorso col duca di Francavilla; ma quel medesimo giorno scrisse al ministro, accettando l'idea che gli aveva ispirata in buon punto il fortunato priore di San Bruno. _Salutem ex inimicis nostris_, lo dice il testo latino. Se il nostro ottimo cavaliere si apponesse, prendendo l'ispirazione dal nemico, giudicate voi, o lettori, da ciò ch'egli scrisse al ministro: "Eccellenza, "Il sogno più lieto della mia vita s'è dileguato; come tutti i sogni, pur troppo. E di ciò non mi dorrebbe molto, se non andasse anche in dileguo la cara speranza che io avevo concepita di aiutare secondo le mie umili forze un alto disegno della Eccellenza Vostra. Tutte le fila erano bene disposte pel matrimonio del duca; ma il destino le ha scompigliate ad un tratto, con uno di quei colpi impreveduti e imprevedibili, che entrano per tanta parte nelle umane combinazioni. Forse, considerando la cosa dal lato più ristretto, potremmo dire: meglio così! Ma questo potrà pensarlo il duca, a cui non mancheranno occasioni di illustri parentadi, e che ha tanti titoli a meritare la felicità della vita domestica, come ad ottenere i trionfi della vita pubblica. Io, frattanto, nella mala riuscita del nostro disegno, posso rallegrarmi di avere salvata la sua dignità. Il suo nome non è stato compromesso;