[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

che cosa gli avrebbe risposto il padrino, vedendosi scoperto, come il padrino era curioso di sapere che cosa gli avrebbe detto il priore, e con che tono, e con quali propositi. Come Dio volle, si levarono tutti da tavola, e il padrino, uscito dei primi dal refettorio, andò a chiudersi nella sua cella. Voleva egli cansare i soliti accompagnatori, o più specialmente lo zio? Quest'ultimo, anche a volerlo per forza come terzo nella conversazione, non si sarebbe potuto ottenerlo. Aveva lavorato troppo e sentiva il bisogno di riposare un pochino; perciò era andato a finire in libreria, su quella tale poltrona, e il sonno aveva stese le ali sul suo capo innocente. Il padre Agapito, il padre Restituto, ed altri suoi cortigiani, che si erano accompagnati subito a lui, sperando di veder tornare il biondo nepote, dovettero assistere all'assopimento dello zio. Quando ritornarono all'aperto, videro il priore che si allontanava dall'altra parte del chiostro, col serafino a fianco. Il priore aveva incominciato un discorso di qualche importanza, e si fermava ad ogni tratto, come un uomo che vuol calcare sulle parole; il serafino andava o restava, secondo i movimenti del suo interlocutore, e dava segno di molta attenzione, chinando spesso la testa, in atto di assentimento. C'erano insomma tutti i caratteri d'un dialogo, che non voleva essere interrotto da compagni importuni. --Amici,--disse il padre Restituto a tutti gli altri che erano rimasti come lui con un pugno di mosche,--non vorrei che il priore degnissimo, dopo che ha riconosciuta la donna, ne prendesse una cotta. --Eh via!--esclamò il padre Marcellino, che passava di là per andare alla sua cella, e si era fermato, vedendo quel crocchio d'osservatori.--Vorreste voi che proprio il fondatore dell'ordine venisse meno alla sua stessa dottrina? --Oh, non sarebbe il primo;--osservò il padre Ilarione.--C'è pure stato il Creatore, che si pentì d'aver fatto l'uomo. --In verità,--soggiunse il padre Costanzo,--sarebbe grazioso che l'esempio della prevaricazione ci venisse da lui! --Dal Creatore?--domandò argutamente il padre Marcellino. --No, dico dal padre Anacleto, dall'inventore della seconda vocazione. --Che, forse lo gradireste, l'esempio?-- La bottata era di quelle da levare il pelo; ma il padre Costanzo finse di non intendere. --L'esempio! l'esempio!--borbottò egli.--È sempre una brutta cosa, l'esempio. --Quando è brutto, sicuro. Ma chi vi dice, o signori, che il padre Anacleto voglia dare un brutto esempio alla comunità di San Bruno? È il priore che discorre con uno dei suoi frati, ed io non ci vedo altro. --Dopo quello che si sa?--chiese il padre Restituto.--Dopo quello che ci ha detto egli stesso, prima di andare in refettorio? --Eh, potrebbe darsi appunto che parlasse al biondo novizio di quella tal rivelazione che gli è stata fatta quest'oggi. --Il fratello Marcellino ha ragione;--entrò a dire il padre Agapito, che era stato silenzioso fino allora.--Scommetto che il priore ne fa una delle sue. --Che cosa?--gridarono ad una voce il padre Restituto, il padre Costanzo e il padre Ilarione. --Sta persuadendo il padrino Adelindo ad andarsene via del convento. --Oh, questo, poi! --Vedrete che è così per l'appunto. Il nostro priore è lo spirito dell'opposizione. Quando glielo dicevamo noi, non voleva crederlo, non voleva far nulla. E adesso che noi ci siamo acquetati.... Perchè noi ci siamo acquetati;-soggiunse il padre Agapito.--Voi stesso, fratello Restituto, glielo avete detto chiaro e tondo: ammettiamo anche il ridicolo. Il padrino Adelindo è un buon ragazzo; non dà molestia a nessuno; domanda soltanto di poter vivere con noi, in questa pacifica comunità. Anche lui, forse, avrà i suoi piccoli dispiaceri; vorrà anche lui dimenticare le noie del mondo; perchè vorremmo impedirglielo? --Sicuramente!--gridò il padre Ilarione, sostenuto dall'approvazione dei colleghi.--Perchè vorremmo impedirglielo? Non sarebbe carità la nostra. --E il priore avrebbe doppiamente torto a mandarlo via, senza consultare i suoi compagni;--aggiunse il padre Restituto.--Siamo tutti eguali qua dentro, e il suo priorato non è che una carica.... --D'ordine meramente amministrativo;--gridò il padre Costanzo.--Egli non può mettere la sua volontà, il suo capriccio, in luogo e vece della volontà di tutti. --Si è sempre fatto ogni cosa d'accordo, non lo nego;--osservò il padre Marcellino.--Ma qui, forse, il caso è diverso. Le opinioni espresse l'altro giorno in capitolo potrebbero averlo persuaso a prendere una risoluzione da sè. --No, niente risoluzione. Ogni cosa ha da farsi in capitolo. --Bene, chiedetegli di convocare il capitolo, e fate la vostra domanda: vogliamo il padrino Adelindo; o Adelindo, o morte!--disse il padre Marcellino, ridendo. --Andiamo, voi la mandate in burletta;--osservò il padre Costanzo, facendo il viso brusco. --Noi non si dice che resti il padrino ad ogni costo;--aggiunse il padre Restituto.--Si dice soltanto, e si sosterrà, che ci vogliono certi riguardi. --È questo, sì, è proprio questo!--gridarono ad una voce il padre Costanzo e il padre Ilarione. Ma il padre Agapito, che quel giorno era il meno parolaio di tutti, diede sulla voce ai colleghi. --Noi chiacchieriamo,--diss'egli,--e il priore decide. --O che vorreste fare?--domandò il padre Marcellino. --Andar laggiù, a disturbare il colloquio. --Bravo! E non pensate ch'egli potrà dirvi.... --Che cosa potrà dirci? Sentiamo. --Quello che gli direste voi, se foste ne' suoi panni, ed egli nei vostri.--"Padre Agapito, di grazia, un po' di pazienza; fra mezz'ora siamo da voi." --È vero;--notò il padre Agapito, arrendendosi all'evidenza dell'argomento;--non si potrebbe mandar via un uomo più cortesemente di così. Ma vediamo se non c'è di meglio. Mi viene un'idea. --Quale?--gridarono tutti. --Mandare laggiù un tale a cui non si possa dire: "scusate, fra mezz'ora siamo da voi." Il padre Prospero, per esempio! Lo destiamo, lo armiamo in guerra e lo avventiamo come un brulotto nei fianchi del nemico.-- L'idea piacque, anzi fece furore tra gli astanti. S'intende che il padre Marcellino va messo in disparte; anzi, vi aggiungo che se ne andò pei fatti suoi, dopo aver salutata quella mattìa dei colleghi con un benevolo sorriso. I tre congiurati rientrarono in chiesa. Il padre Prospero, fortunato lui, russava beatamente nella sua fida poltrona. Ed essi a fargli intorno un chiasso indiavolato, saltando, gridando, sventolandogli i fazzoletti sul viso. Ma il padre Prospero resisteva virilmente all'assalto. Lo presero allora per le mani, che teneva incrociate sul ventre, e gli gridarono all'orecchio un visibilio di sciocchezze. --Fratello Prospero, svegliatevi; brucia il convento. --Chi dorme non piglia pesci. --Chi veglia alla luna e dorme al sole, non acquista roba, nè onore.-- Il padre Prospero finalmente si scosse. --Amici,--disse egli, aprendo gli occhi e richiudendoli subito,--_ego dormio, sed cor meum vigilat_. --Ah sì, un bel vegliare che fa! --Sicuro, fa il chilo;--rispose padre Prospero, tentando di rimettersi a dormire. --Come? che avete detto? In voi, l'incaricato di questa delicatissima operazione sarebbe il cuore? O che fa intanto lo stomaco? --Non ne so nulla, io; si tratta di affari interni, nei quali io non entro. Ci pensi chi deve. E voi lasciatemi dormire in pace. --Bravo! Mentre la vostra bella nepote sta ascoltando la sua sentenza!-- Quelle parole ebbero la virtù di farlo saltare sulla poltrona. --Che sentenza?--gridò.--Che sapete voi della mia nepote? --Sappiamo, fratello Prospero,--disse il padre Restituto,--sappiamo quello che ci ha detto il priore, dopo il suo colloquio col sottoprefetto di Castelnuovo. Non vi confondete per così poco, e veniamo all'essenziale. Ora il priore è andato in giardino, col padrino Adelindo.... Mi capite? La visita del sottoprefetto e le sue rivelazioni stanno per avere un effetto. --Ah!--disse il padre Prospero, come un uomo che avesse capito, od anche come un uomo che sbadigliasse. E ricadde sulla poltrona, assai più disposto a riprender sonno, che a proseguire la conversazione. --Come?--gridò il padre Restituto.--Non vi commovete? --E perchè dovrei commuovermi, per un discorso del priore al... mio nepote? Il priore è una degnissima persona, che non vorrà mica dirgli una impertinenza. --Sì, ma se egli frattanto gli dicesse pulitamente di andar via? --Me ne andrei; il... mio nepote se ne andrebbe; noi due ce n'andremmo. --Con questa flemma? --Eh, proprio con questa. O che volete? Che si resti in paradiso a dispetto dei santi? --Ma qui non ci siete, a dispetto di nessuno;--replicò il padre Restituto.--Qui tutti vi amano. --Siete il più prezioso tra gli amici;--soggiunse il padre Costanzo. --Un vero fratello per tutti noi;--ribadì il padre Ilarione. --Il più simpatico tra gli uomini;--rincalzò il padre Agapito. --Grazie, grazie!--esclamò il padre Prospero ridendo.--Dite anche il più amabile tra gli zii. Che vi pare?--soggiunse, mostrando di accettare allegramente la sua condizione e di non voler sembrare troppo ridicolo.--Uno zio come me non si trova mica tutti i giorni. Forse un po' debole, che si è lasciato menare per il naso, e come zio, e come tutore. Ma che farci? Avrei voluto veder voi nei miei panni. L'ho tenuta a battesimo, quella cara fanciulla. Piccina così, mi capite? Non c'era che quella, in casa, e per lei non c'ero che io. Figuratevi che, quando vedeva me, non volesse stare neanche più con la balia, e vi farete un'idea del bene che ho dovuto volergli. Cara figliuola! E che testolina, buon Dio, che testolina! Perchè, signori miei, non è solamente la sua bellezza che fa senso.... --È un angelo!--mormorò il padre Agapito. --.... Ma anche la