[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

：有那家業艱難安分的，便住在這里了，有那尚排場有錢勢的，只說這里 不方便，一定另外或村庄或尼庵尋個下處，為事畢宴退之所．即今秦氏之 喪，族中諸人皆權在鐵檻寺下榻，獨有鳳姐嫌不方便，因而早遣人來和饅 頭庵的姑子淨虛說了，騰出兩間房子來作下處．原來這饅頭庵就是水月庵 ，因他廟里做的饅頭好，就起了這個渾號，离鐵檻寺不遠．當下和尚工課 已完，奠過茶飯，賈珍便命賈蓉請鳳姐歇息．鳳姐見還有几個妯娌陪著女 親，自己便辭了眾人，帶了寶玉，秦鐘往水月庵來．原來秦業年邁多病， 不能在此，只命秦鐘等待安靈罷了．那秦鐘便只跟著鳳姐，寶玉，一時到 了水月庵，淨虛帶領智善，智能兩個徒弟出來迎接，大家見過．鳳姐等來 至淨室更衣淨手畢，因見智能儿越發長高了，模樣儿越發出息了，因說道 ：“你們師徒怎么這些日子也不往我們那里去？"淨虛道：“可是這几天 都沒工夫，因胡老爺府里產了公子，太太送了十兩銀子來這里，叫請几位 師父念三日《血盆經》，忙的沒個空儿，就沒來請奶奶的安。”不言老尼 陪著鳳姐．且說秦鐘，寶玉二人正在殿上頑耍，因見智能過來，寶玉笑道 ：“能儿來了。”秦鐘道：“理那東西作什么？"寶玉笑道：“你別弄鬼 ，那一日在老太太屋里，一個人沒有，你摟著他作什么？這會子還哄我。 ”秦鐘笑道：“這可是沒有的話。”寶玉笑道：“有沒有也不管你，你只 叫住他倒碗茶來我吃，就丟開手。”秦鐘笑道：“這又奇了，你叫他倒去 ，還怕他不倒？何必要我說呢。”寶玉道：“我叫他倒的是無情意的，不 及你叫他倒的是有情意的。”秦鐘只得說道：“能儿，倒碗茶來給我。” 那智能儿自幼在榮府走動，無人不識，因常与寶玉秦鐘頑笑．他如今大了 ，漸知風月，便看上了秦鐘人物風流，那秦鐘也极愛他妍媚，二人雖未上 手，卻已情投意合了．今智能見了秦鐘，心眼俱開，走去倒了茶來．秦鐘 笑道：“給我。”寶玉叫：“給我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也爭， 我難道手里有蜜！"寶玉先搶得了，吃著，方要問話，只見智善來叫智能 去擺茶碟子，一時來請他兩個去吃茶果點心．他兩個那里吃這些東西，坐 一坐仍出來頑耍． 鳳姐也略坐片時，便回至淨室歇息，老尼相送．此時眾婆娘媳婦見無 事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過几個心腹常侍小婢，老尼便趁机說 道：“我正有一事，要到府里求太太，先請奶奶一個示下。”鳳姐因問何 事．老尼道：“阿彌陀佛！只因當日我先在長安縣內善才庵內出家的時節 ，那時有個施主姓張，是大財主．他有個女儿小名金哥，那年都往我廟里 來進香，不想遇見了長安府府太爺的小舅子李衙內．那李衙內一心看上， 要娶金哥，打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守備的公子的聘定． 張家若退親，又怕守備不依，因此說已有了人家．誰知李公子執意不依， 定要娶他女儿，張家正無計策，兩處為難．不想守備家听了此言，也不管 青紅皂白，便來作踐辱罵，說一個女儿許几家，偏不許退定禮，就打官司 告狀起來．那張家急了，只得著人上京來尋門路，賭气偏要退定禮．我想 如今長安節度云老爺与府上最契，可以求太太与老爺說聲，打發一封書去 ，求云老爺和那守備說一聲，不怕那守備不依．若是肯行，張家連傾家孝 順也都情愿。” 鳳姐听了笑道：“這事倒不大，只是太太再不管這樣的事。”老尼道 ：“太太不管，奶奶也可以主張了。”鳳姐听說笑道：“我也不等銀子使 ，也不做這樣的事。”淨虛听了，打去妄想，半晌歎道：“雖如此說，張 家已知我來求府里，如今不管這事，張家不知道沒工夫管這事，不希罕他 的謝禮，倒象府里連這點子手段也沒有的一般。” 鳳姐听了這話，便發了興頭，說道：“你是素日知道我的，從來不信 什么是陰司地獄報應的，憑是什么事，我說要行就行．你叫他拿三千銀子 來，我就替他出這口气。”老尼听說，喜不自禁，忙說：“有，有！這個 不難。”鳳姐又道：“我比不得他們扯篷拉牽的圖銀子．這三千銀子，不 過是給打發說去的小廝作盤纏，使他賺几個辛苦錢，我一個錢也不要他的 ．便是三万兩，我此刻也拿的出來。”老尼連忙答應，又說道：“既如此 ，奶奶明日就開恩也罷了。”鳳姐道：“你瞧瞧我忙的，那一處少了我？ 既應了你，自然快快的了結。”老尼道：“這點子事，在別人的跟前就忙 的不知怎么樣，若是奶奶的跟前，再添上些也不夠奶奶一發揮的．只是俗 語說的，`能者多勞'，太太因大小事見奶奶妥貼，越性都推給奶奶了，奶 奶也要保重金体才是。”一路話奉承的鳳姐越發受用，也不顧勞乏，更攀 談起來． 誰想秦鐘趁黑無人，來尋智能．剛至后面房中，只見智能獨在房中洗 茶碗，秦鐘跑來便摟著親嘴．智能急的跺腳說：“這算什么！再這么我就 叫喚。”秦鐘求道：“好人，我已急死了．你今儿再不依，我就死在這里 。”智能道：“你想怎樣？除非等我出了這牢坑，离了這些人，才依你。 ”秦鐘道：“這也容易，只是遠水救不得近渴。”說著，一口吹了燈，滿 屋漆黑，將智能抱到炕上，就云雨起來．那智能百般的掙挫不起，又不好 叫的，少不得依他了．正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不則 聲．二人不知是誰，唬的不敢動一動．只听那人嗤的一聲，掌不住笑了， 二人听聲方知是寶玉．秦鐘連忙起來，抱怨道：“這算什么？"寶玉笑道 ：“你倒不依，咱們就叫喊起來。”羞的智能趁黑地跑了．寶玉拉了秦鐘 出來道：“你可還和我強？"秦鐘笑道：“好人，你只別嚷的眾人知道， 你要怎樣我都依你。”寶玉笑道：“這會子也不用說，等一會睡下，再細 細的算帳。”一時寬衣安歇的時節，鳳姐在里間，秦鐘寶玉在外間，滿地 下皆是家下婆子，打舖坐更．鳳姐因怕通靈玉失落，便等寶玉睡下，命人 拿來釵b自己枕邊．寶玉不知与秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此 是疑案，不敢纂創． 一宿無話．至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，又命多 穿兩件衣服，無事宁可回去．寶玉那里肯回去，又有秦鐘戀著智能，調唆 寶玉求鳳姐再住一天．鳳姐想了一想：凡喪儀大事雖妥，還有一半點小事 未曾安插，可以指此再住一日，豈不又在賈珍跟前送了滿情，二則又可以 完淨虛那事，三則順了寶玉的心，賈母听見，豈不歡喜？因有此三益，便 向寶玉道：“我的事都完了，你要在這里逛，少不得越性辛苦一日罷了， 明儿可是定要走的了。”寶玉听說，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日， 明儿必回去的。”于是又住了一夜． 鳳姐便命悄悄將昨日老尼之事，說与來旺儿．來旺儿心中俱已明白， 急忙進城找著主文的相公，假托賈璉所囑，修書一封，連夜往長安縣來， 不過百里路程，兩日工夫俱已妥協．那節度使名喚云光，久見賈府之情， 這點小事，豈有不允之理，給了回書，旺儿回來．且不在話下． 卻說鳳姐等又過一日，次日方別了老尼，著他三日后往府里去討信． 那秦鐘与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密約，俱不用細述，只得 含恨而別．鳳姐又到鐵檻寺中照望一番．寶珠執意不肯回家，賈珍只得 派婦女相伴．后回再見． 第十六回 賈元春才選鳳藻宮 秦鯨卿夭逝黃泉路 -------------------------------------------------------------- 話說寶玉見收拾了外書房，約定与秦鐘讀夜書．偏那秦鐘秉賦最弱， 因在郊外受了些風霜，又与智能儿偷期綣繾，未免失于調養，回來時 便咳嗽傷風，懶進飲食，大有不胜之狀，遂不敢出門，只在家中養息 ．寶玉便掃了興頭，只得付于無可奈何，且自靜候大愈時再約． 那鳳姐儿已是得了云光的回信，俱已妥協．老尼達知張家，果然那守 備忍气吞聲的受了前聘之物．誰知那張家父母如此愛勢貪財，卻養了一個 知義多情的女儿，聞得父母退了前夫，他便一條麻繩悄悄的自縊了．那守 備之子聞得金哥自縊，他也是個极多情的，遂也投河而死，不負妻義．張 李兩家沒趣，真是人財兩空．這里鳳姐卻坐享了三千兩，王夫人等連一點 消息也不知道．自此鳳姐膽識愈壯，以后有了這樣的事，便恣意的作為起 來．也不消多記． 一日正是賈政的生辰，宁榮二處人丁都齊集慶賀，鬧熱非常．忽有門 吏忙忙進來，至席前報說：“有六宮都太監夏老爺來降旨。”唬的賈赦賈 政等一干人不知是何消息，忙止了戲文，撤去酒席，擺了香案，啟中門跪 接．早見六宮都太監夏守忠乘馬而至，前后左右又有許多內監跟從．那夏 守忠也并不曾負詔捧敕，至檐前下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立， 口內說：“特旨：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。”說畢，也不及吃茶 ，便乘馬去了．賈赦等不知是何兆頭．只得急忙更衣入朝． 賈母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飛馬來往報信．有兩個 時辰工夫，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜，又說"奉老爺命， 速請老太太帶領太太等進朝謝恩"等語．那時賈母正心神不定，在大堂廊下 佇立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李紈，鳳姐，迎春姊妹以及薛姨媽等皆 在一處，听如此信至，賈母便喚進賴大來細問端的．賴大稟道：“小的們 只在臨敬門外伺候，里頭的信息一概不能得知．后來還是夏太監出來道喜 ，說咱們家大小姐晉封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃．后來老爺出來亦如此 吩咐小的．如今老爺又往東宮去了，速請老太太領著太太們去謝恩。”賈 母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮．于是都按品大妝起來．賈 母帶領邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轎入朝．賈赦，賈珍亦換了朝 服，帶領賈蓉，賈薔奉侍賈母大轎前往．于是宁榮兩處上下里外，莫不欣 然踊躍，個個面上皆有得意之狀，言笑鼎沸不絕． 誰知近日水月庵的智能私逃進城，找至秦鐘家下看視秦鐘，不意被秦 業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己气的老病發作，三五日光景 嗚呼死了．秦鐘本自怯弱，又帶病未愈，受了笞杖，今見老父气死，此時 悔痛無及，更又添了許多症候．因此寶玉心中悵然如有所失．雖聞得元春 晉封之事，亦未解得愁悶．賈母等如何謝恩，如何回家，親朋如何來慶賀 ，宁榮兩處近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不曾 介意．因此眾人嘲他越發呆了．且喜賈璉与黛玉回來，先遣人來報信，明 日就可到家，寶玉听了，方略有些喜意．細問原由，方知賈雨村亦進京陛 見，皆由王子騰累上保本，此來后補京缺，与賈璉是同宗弟兄，又与黛玉 有師從之誼，故同路作伴而來．林如海已葬入祖墳了，諸事停妥，賈璉方 進京的．本該出月到家，因聞得元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平 安．寶玉只問得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了． 好容易盼至明日午錯，果報：“璉二爺和林姑娘進府了。”見面時彼 此悲喜交接，未免又大哭一陣，后又致喜慶之詞．寶玉心中品度黛玉，越 發出落的超逸了．黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安插器具，又 將些紙筆等物分送寶釵，迎春，寶玉等人．寶玉又將北靜王所贈□□香串 珍重取出來，轉贈黛玉．黛玉說：“什么臭男人拿過的！我不要他。”遂 擲而不取．寶玉只得收回，暫且無話． 且說賈璉自回家參見過眾人，回至房中．正值鳳姐近日多事之時，無 片刻閒暇之工，見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待，房內無外人，便笑道 ：“國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦．小的听見昨日的頭起報馬來 報，說今日大駕歸府，略預備了一杯水酒撣塵，不知賜光謬領否？"賈璉笑 道：“豈敢豈敢，多承多承。”一面平儿与眾丫鬟參拜畢，獻茶．賈璉遂 問別后家中的諸事，又謝鳳姐的操持勞碌．鳳姐道：“我那里照管得這些 事！見識又淺，口角又笨，心腸又直率，人家給個棒槌，我就認作`針'． 臉又軟，擱不住人給兩句好話，心里就慈悲了．況且又沒經歷過大事，膽 子又小，太太略有些不自在，就嚇的我連覺也睡不著了．我苦辭了几回， 太太又不容辭，倒反說我圖受用，不肯習學了．殊不知我是捻著一把汗儿 呢．一句也不敢多說，一步也不敢多走．你是知道的，咱們家所有的這些 管家奶奶們，那一位是好纏的？錯一點儿他們就笑話打趣，偏一點儿他們 就指桑說槐的報怨．`坐山觀虎斗'，`借劍殺人'，`引風吹火'，`站干岸儿'， `推倒油瓶不扶'，都是全挂子的武藝．況且我年紀輕，頭等不壓眾，怨不 得不放我在眼里．更可笑那府里忽然蓉儿媳婦死了，珍大哥又再三再四的 在太太跟前跪著討情，只要請我幫他几日，我是再四推辭，太太斷不依， 只得從命．依舊被我鬧了個馬仰人翻，更不成個体統，至今珍大哥哥還抱 怨后悔呢．你這一來了，明儿你見了他，好歹描補描補，就說我年紀小， 原沒見過世面，誰叫大爺錯委他的。”正說著，只听外間有人說話，鳳姐 便問：“是誰？"平儿進來回道：“姨太太打發了香菱妹子來問我一句話， 我已經說了，打發他回去了。”賈璉笑道：“正是呢，方才我見姨媽去， 不防和一個年輕的小媳婦子撞了個對面，生的好齊整模樣．我疑惑咱家并 無此人，說話時因問姨媽，誰知就是上京來買的那小丫頭，名叫香菱的， 竟与薛大傻子作了房里人，開了臉，越發出挑的標致了．那薛大傻子真玷 辱了他。”鳳姐道：“噯！往蘇杭走了一趟回來，也該見些世面了，還是 這么眼饞肚飽的．你要愛他，不值什么，我去拿平儿換了他來如何？那薛 老大也是`吃著碗里看著鍋里'的，這一年來的光景，他為要香菱不能到手， 和姨媽打了多少饑荒．也因姨媽看著香菱模樣儿好還是末則，其為人行事 ，卻又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多的主子姑娘也跟他不上呢， 故此擺酒請客的費事，明堂正道的与他作了妾．過了沒半月，也看的馬棚 風一般了，我倒心里可惜了的。”一語未了，二門上小廝傳報：“老爺在 大書房等二爺呢。”賈璉听了，忙忙整衣出去． 這里鳳姐乃問平儿：“方才姨媽有什么事，巴巴打發了香菱來？"平儿 笑道：“那里來的香菱，是我借他暫撒個謊．奶奶說說，旺儿嫂子越發連 個承算也沒了。”說著，又走至鳳姐身邊，悄悄的說道：“奶奶的那利錢 銀子，遲不送來，早不送來，這會子二爺在家，他且送這個來了．幸虧我 在堂屋里撞見，不然時走了來回奶奶，二爺倘或問奶奶是什么利錢，奶奶 自然不肯瞞二爺的，少不得照實告訴二爺．我們二爺那脾气，油鍋里的錢 還要找出來花呢，听見奶奶有了這個梯己，他還不放心的花了呢．所以我 赶著接了過來，叫我說了他兩句，誰知奶奶偏听見了問，我就撒謊說香菱 來了。”鳳姐听了笑道：“我說呢，姨媽知道你二爺來了，忽喇巴的反打 發個房里人來了？原來你這蹄子鬼。” 說話時賈璉已進來，鳳姐便命擺上酒饌來，夫妻對坐．鳳姐雖善飲， 卻不敢任興，只陪侍著賈璉．一時賈璉的乳母趙嬤嬤走來，賈璉鳳姐忙 讓吃酒，令其上炕去．趙嬤嬤執意不肯．平儿等早于炕沿下設下一杌，又 有一小腳踏，趙嬤嬤在腳踏上坐了．賈璉向桌上揀兩盤肴饌与他放在杌上 自吃．鳳姐又道：“媽媽很嚼不動那個，倒沒的握F他的牙。”因向平儿 道：“早起我說那一碗火腿炖肘子很爛，正好給媽媽吃，你怎么不拿了去 赶著叫他們熱來？"又道：“媽媽，你嘗一嘗你儿子帶來的惠泉酒。”趙 嬤嬤道：“我喝呢，奶奶也喝一盅，怕什么？只不要過多了就是了．我這 會子跑了來，倒也不為飲酒，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心里，疼顧 我些罷．我們這爺，只是嘴里說的好，到了跟前就忘了我們．幸虧我從小 儿奶了你這么大．我也老了，有的是那兩個儿子，你就另眼照看他們些， 別人也不敢呲牙儿的．我還再四的求了你几遍，你答應的倒好，到如今還 是燥屎．這如今又從天上跑出這一件大喜事來，那里用不著人？所以倒是 來和奶奶來說是正經，靠著我們爺，只怕我還餓死了呢。” 鳳姐笑道：“媽媽你放心，兩個奶哥哥都交給我．你從小儿奶的儿子 ，你還有什么不知他那脾气的？拿著皮肉倒往那不相干的外人身上貼．可 是現放著奶哥哥，那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說個`不'字儿 ？沒的白便宜了外人．-我這話也說錯了，我們看著是`外人'，你卻看著` 人'一樣呢。”說的滿屋里人都笑了．趙嬤嬤也笑個不住，又念佛道：“可 是屋子里跑出青天來了．若說`內人'`外人'這些混帳原故，我們爺是沒有， 不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。”鳳姐笑道：“可不是呢，有`內 人'的他才慈軟呢，他在咱們娘儿們跟前才是剛硬呢！"趙嬤嬤笑道：“奶 奶說的太盡情了，我也樂了，再吃一杯好酒．從此我們奶奶作了主，我就 沒的愁了。” 賈璉此時沒好意思，只是訕笑吃酒，說`胡說'二字，-"快盛飯來，吃碗 子還要往珍大爺那邊去商議事呢。”鳳姐道：“可是別誤了正事．才剛老 爺叫你作什么？"賈璉道：“就為省親。”鳳姐忙問道：“省親的事竟准了 不成？"賈璉笑道：“雖不十分准，也有八分准了。”鳳姐笑道：“可見當 今的隆恩．歷來听書看戲，古時從未有的。”趙嬤嬤又接口道：“可是呢 ，我也老糊涂了．我听見上上下下吵嚷了這些日子，什么省親不省親，我 也不理論他去，如今又說省親，到底是怎么個原故？"賈璉道：“如今當今 貼体万人之心，世上至大莫如`孝'字，想來父母儿女之性，皆是一理，不是 貴賤上分別的．當今自為日夜侍奉太上皇，皇太后，尚不能略盡孝意，因 見宮里嬪妃才人等皆是入宮多年，拋离父母音容，豈有不思想之理？在儿 女思想父母，是分所應當．想父母在家，若只管思念女儿，竟不能見，倘 因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁錮，不能使其遂天倫之愿，亦大傷 天和之事．故啟奏太上皇，皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷屬入宮 請候看視．于是太上皇，皇太后大喜，深贊當今至孝純仁，体天格物．因 此二位老圣人又下旨意，說椒房眷屬入宮，未免有國体儀制，母女尚不能 愜怀．竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有 重宇別院之家，可以駐蹕關防之外，不妨啟請內廷鸞輿入其私第，庶可略 盡骨肉私情，天倫中之至性．此旨一下，誰不踊躍感戴？現今周貴人的父 親已在家里動了工了，修蓋省親別院呢．又有吳貴妃的父親吳天□家，也 往城外踏看地方去了．這豈不有八九分了？” 趙嬤嬤道：“阿彌陀佛！原來如此．這樣說，咱們家也要預備接咱們 大小姐了？"賈璉道：“這何用說呢！不然，這會子忙的是什么？"鳳姐笑 道：“若果如此，我可也見個大世面了．可恨我小几歲年紀，若早生二三 十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了．說起當年太祖皇帝仿舜巡的 故事，比一部書還熱鬧，我偏沒造化赶上。”趙嬤嬤道：“唉喲喲，那可 是千載希逢的！那時候我才記事儿，咱們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海舫 ，修理海塘，只預備接駕一次，把銀子都花的淌海水似的！說起來……" 鳳姐忙接道：“我們王府也預備過一次．那時我爺爺單管各國進貢朝賀的 事，凡有的外國人來，都是我們家養活．粵，閩，滇，浙所有的洋船貨物 都是我們家的。” 趙嬤嬤道：“那是誰不知道的？如今還有個口號儿呢，說`東海少了白 玉床，龍王來請江南王'，這說的就是奶奶府上了．還有如今現在江南的甄 家，噯喲喲，好勢派！獨他家接駕四次，若不是我們親眼看見，告訴誰誰 也不信的．別講銀子成了土泥，憑是世上所有的，沒有不是堆山塞海的， `罪過可惜'四個字竟顧不得了。”鳳姐道：“常听見我們太爺們也這樣說 ，豈有不信的．只納罕他家怎么就這么富貴呢？"趙嬤嬤道：“告訴奶奶 一句話，也不過是拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！誰家有那些錢 買這個虛熱鬧去？"正說的熱鬧，王夫人又打發人來瞧鳳姐吃了飯不曾． 鳳姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗飯，漱口要走，又有二門上小廝們 回：“東府里蓉，薔二位哥儿來了。”賈璉才漱了口，平儿捧著盆盥手 ，見他二人來了，便問：“什么話？快說。”鳳姐且止步稍候，听他二 人回些什么．賈蓉先回說：“我父親打發我來回叔叔：老爺們已經議定了 ，從東邊一帶，借著東府里花園起，轉至北邊，一共丈量准了，三里半大 ，可以蓋造省親別院了．已經傳人畫圖樣去了，明日就得．叔叔才回家， 未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。”賈璉笑著 忙說：“多謝大爺費心体諒，我就不過去了．正經是這個主意才省事，蓋 造也容易，若采置別處地方去，那更費事，且倒不成体統．你回去說這樣 很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，万不可另尋地方．明日一早我 給大爺去請安去，再議細話。”賈蓉忙應几個"是"． 賈薔又近前回說：“下姑蘇聘請教習，采買女孩子，置辦樂器行頭等 事，大爺派了侄儿，帶領著來管家兩個儿子，還有單聘仁，卜固修兩個清 客相公，一同前往，所以命我來見叔叔。”賈璉听了，將賈薔打諒了打諒 ，笑道：“你能在這一行么？這個事雖不算甚大，里頭大有藏掖的。”賈 薔笑道：“只好學習著辦罷了。” 賈蓉在身旁燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：“你也太操 心了，難道大爺比咱們還不會用人？偏你又怕他不在行了．誰都是在行的 ？孩子們已長的這么大了，`沒吃過豬肉，也看見過豬跑'．大爺派他去， 原不過是個坐纛旗儿，難道認真的叫他去講价錢會經紀去呢！依我說就很 好。”賈璉道：“自然是這樣．并不是我駁回，少不得替他算計算計。” 因問：“這一項銀子動那一處的？"賈薔道：“才也議到這里．賴爺爺說， 不用從京里帶下去，江南甄家還收著我們五万銀子．明日寫一封書信會票 我們帶去，先支三万，下剩二万存著，等置辦花燭彩燈并各色帘櫳帳縵的 使費。”賈璉點頭道：“這個主意好。” 鳳姐忙向賈薔道：“既這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦 ，這個便宜了你呢。”賈薔忙陪笑說：“正要和嬸嬸討兩個人呢，這可巧 了。”因問名字．鳳姐便問趙嬤嬤．彼時趙嬤嬤已听呆了話，平儿忙笑推 他，他才醒悟過來，忙說：“一個叫趙天梁，一個叫趙天棟。”鳳姐道： “可別忘了，我可干我的去了。”說著便出去了．賈蓉忙送出來，又悄悄 的向鳳姐道：“嬸子要什么東西，吩咐我開個帳給薔兄弟帶了去，叫他按 帳置辦了來。”鳳姐笑道：“別放你娘的屁！我的東西還沒處撂呢，希罕 你們鬼鬼祟祟的？"說著一徑去了． 這里賈薔也悄問賈璉：“要什么東西？順便織來孝敬。”賈璉笑道： “你別興頭．才學著辦事，倒先學會了這把戲．我短了什么，少不得寫信 來告訴你，且不要論到這里。”說畢，打發他二人去了．接著回事的人來 ，不止三四次，賈璉害乏，便傳与二門上，一應不許傳報，俱等明日料理 ．鳳姐至三更時分方下來安歇，一宿無話． 次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往宁府中來，合同老管事的人等， 并几位世交門下清客相公，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面察度辦理 人丁．自此后，各行匠役齊集，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不 歇．先令匠人拆宁府會芳園牆垣樓閣，直接入榮府東大院中．榮府東邊所 有下人一帶群房盡已拆去．當日宁榮二宅，雖有一小巷界斷不通，然這小 巷亦系私地，并非官道，故可以連屬．會芳園本是從北拐角牆下引來一股 活水，今亦無煩再引．其山石樹木雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其 中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來．如此兩處又甚近，湊來一 處，省得許多財力，縱亦不敷，所添亦有限．全虧一個老明公號山子野者 ，一一籌畫起造． 賈政不慣于俗務，只憑賈赦，賈珍，賈璉，賴大，來升，林之孝，吳 新登，詹光，程日興等几人安插擺布．凡堆山鑿池，起樓豎閣，种竹栽花 ，一應點景等事，又有山子野制度．下朝閒暇，不過各處看望看望，最要 緊處和賈赦等商議商議便罷了．賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或 自去回明，或寫略節，或有話說，便傳呼賈璉，賴大等領命．賈蓉單管打 造金銀器皿．賈薔已起身往姑蘇去了．賈珍，賴大等又點人丁，開冊籍， 監工等事，一筆不能寫到，不過是喧闐熱鬧非常而已．暫且無話． 且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中是件暢事， 無奈秦鐘之病日重一日，也著實懸心，不能樂業．這日一早起來才梳洗完 畢，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門照壁前探頭縮腦，寶玉忙 出來問他：“作什么？"茗煙道：“秦相公不中用了！"寶玉听說，嚇了一 跳，忙問道：“我昨儿才瞧了他來，還明明白白，怎么就不中用了？"茗 煙道：“我也不知道，才剛是他家的老頭子來特告訴我的。”寶玉听了， 忙轉身回明賈母．賈母吩咐：“好生派妥當人跟去，到那里盡一盡同窗之 情就回來，不許多耽擱了。”寶玉听了，忙忙的更衣出來，車猶未備，急 的滿廳亂轉．一時催促的車到，忙上了車，李貴，茗煙等跟隨．來至秦鐘 門首，悄無一人，遂蜂擁至內室，唬的秦鐘的兩個遠房嬸母并几個弟兄都 藏之不迭． 此時秦鐘已發過兩三次昏了，移床易簀多時矣．寶玉一見，便不禁失 聲．李貴忙勸道：“不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨頭不受 用，所以暫且挪下來松散些．哥儿如此，豈不反添了他的病？"寶玉听了 ，方忍住近前，見秦鐘面如白蜡，合目呼吸于枕上．寶玉忙叫道：“鯨兄 ！寶玉來了。”連叫兩三聲，秦鐘不睬．寶玉又道：“寶玉來了。” 那秦鐘早已魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸，正見許多鬼判持牌 提索來捉他．那秦鐘魂魄那里肯就去，又記念著家中無人掌管家務，又記 挂著父親還有留積下的三四千兩銀子，又記挂著智能尚無下落，因此百般 求告鬼判．無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鐘道：“虧你還是讀過書 的人，豈不知俗語說的：`閻王叫你三更死，誰敢留人到五更．'我們陰間 上下都是鐵面無私的，不比你們陽間瞻情顧意，有許多的關礙處。”正鬧 著，那秦鐘魂魄忽听見"寶玉來了"四字，便忙又央求道：“列位神差，略 發慈悲，讓我回去，和這一個好朋友說一句話就來的。”眾鬼道：“又是 什么好朋友？"秦鐘道：“不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名寶玉。” 都判官听了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：“我說你們放了他回去走 走罷，你們斷不依我的話，如今只等他請出個運旺時盛的人來才罷。” 眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又抱怨道：“你老人家先是那等 雷霆電雹，原來見不得`寶玉'二字．依我們愚見，他是陽，我們是陰， 怕他們也無益于我們。”都判道：“放屁！俗語說的好，`天下官管天 下事'，自古人鬼之道卻是一般，陰陽并無二理．別管他陰也罷，陽也 罷，還是把他放回沒有錯了的。”眾鬼听說，只得將秦魂放回，哼了 一聲，微開雙目，見寶玉在側，乃勉強歎道：“怎么不肯早來？再遲 一步也不能見了。”寶玉忙攜手垂淚道：“有什么話留下兩句。”秦 鐘道：“并無別話．以前你我見識自為高過世人，我今日才知自誤了 ．以后還該立志功名，以榮耀顯達為是。”說畢，便長歎一聲，蕭然 長逝了．蕭然長逝了． 第十七回 大觀園試才題對額 榮國府歸省慶元宵 --------------------------------------------------------------- 話說秦鐘既死，寶玉痛哭不已，李貴等好容易勸解半日方住，歸時 猶是凄惻哀痛．賈母幫了几十兩銀子，外又另備奠儀，寶玉去吊紙． 七日后便送殯掩埋了，別無述記．只有寶玉日日思慕感悼，然亦無 可如何了．又不知歷几何時，這日賈珍等來回賈政：“園內工程俱 已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行改 造，好題匾額對聯的。”賈政听了，沉思一回，說道：“這匾額對 聯倒是一件難事．論理該請貴妃賜題才是，然貴妃若不親睹其景， 大約亦必不肯妄擬，若直待貴妃游幸過再請題，偌大景致，若干亭 榭，無字標題，也覺寥落無趣，任有花柳山水，也斷不能生色。” 眾清客在旁笑答道：“老世翁所見极是．如今我們有個愚見：各處 匾額對聯斷不可少，亦斷不可定名．如今且按其景致，或兩字，三 字，四字，虛合其意，擬了出來，暫且做燈匾聯懸了．待貴妃游幸 時，再請定名，豈不兩全？"賈政等听了，都道：“所見不差．我們 今日且看看去，只管題了，若妥當便用，不妥時，然后將雨村請來， 令他再擬。”眾人笑道：“老爺今日一擬定佳，何必又待雨村。” 賈政笑道：“你們不知，我自幼于花鳥山水題詠上就平平，如今上 了年紀，且案牘勞煩，于這怡情悅性文章上更生疏了．縱擬了出來， 不免迂腐古板，反不能使花柳園亭生色，似不妥協，反沒意思。” 眾清客笑道：“這也無妨．我們大家看了公擬，各舉其長，优則存之 ，劣則刪之，未為不可。”賈政道：“此論极是．且喜今日天气和暖 ，大家去逛逛。”說著起身，引眾人前往． 賈珍先去園中知會眾人．可巧近日寶玉因思念秦鐘，憂戚不盡，賈母 常命人帶他到園中來戲耍．此時亦才進去，忽見賈珍走來，向他笑道： “你還不出去，老爺就來了。”寶玉听了，帶著奶娘小廝們，一溜煙就 出園來．方轉過彎，頂頭賈政引眾客來了，躲之不及，只得一邊站了． 賈政近因聞得塾掌稱贊寶玉專能對對聯，雖不喜讀書，偏倒有些歪才情 似的，今日偶然撞見這机會，便命他跟來．寶玉只得隨往，尚不知何意． 賈政剛至園門前，只見賈珍帶領許多執事人來，一旁侍立．賈政道： “你且把園門都關上，我們先瞧了外面再進去。”賈珍听說，命人將門關 了．賈政先秉正看門．只見正門五間，上面桶瓦泥鰍脊，那門欄窗□，皆 是細雕新鮮花樣，并無朱粉涂飾，一色水磨群牆，下面白石台磯，鑿成西 番草花樣．左右一望，皆雪白粉牆，下面虎皮石，隨勢砌去，果然不落富 麗俗套，自是歡喜．遂命開門，只見迎面一帶翠嶂擋在前面．眾清客都道 ：“好山，好山！"賈政道：“非此一山，一進來園中所有之景悉入目中 ，則有何趣。”眾人道：“极是．非胸中大有邱壑，焉想及此。”說畢， 往前一望，見白石□□，或如鬼怪，或如猛獸，縱橫拱立，上面苔蘚成斑 ，藤蘿掩映，其中微露羊腸小徑．賈政道：“我們就從此小徑游去，回來 由那一邊出去，方可遍覽。” 說畢，命賈珍在前引導，自己扶了寶玉，逶迤進入山口．抬頭忽見山 上有鏡面白石一塊，正是迎面留題處．賈政回頭笑道：“諸公請看，此處 題以何名方妙？"眾人听說，也有說該題"疊翠"二字，也有說該提"錦嶂"的 ，又有說"賽香爐"的，又有說"小終南"的，种种名色，不止几十個．原來 眾客心中早知賈政要試寶玉的功業進益如何，只將些俗套來敷衍．寶玉亦 料定此意．賈政听了，便回頭命寶玉擬來．寶玉道：“嘗聞古人有云：`編 新不如述舊，刻古終胜雕今．'況此處并非主山正景，原無可題之處，不過 是探景一進步耳．莫若直書`曲徑通幽處'這句舊詩在上，倒還大方气派。” 眾人听了，都贊道：“是极！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書 的。”賈政笑道：“不可謬獎．他年小，不過以一知充十用，取笑罷了． 再俟選擬。” 說著，進入石洞來．只見佳木蘢蔥，奇花閃灼，一帶清流，從花木深 處曲折瀉于石隙之下．再進數步，漸向北邊，平坦寬豁，兩邊飛樓插空， 雕□繡檻，皆隱于山噢薵W之間．俯而視之，則清溪瀉雪，石磴穿云，白 石為欄，環抱池沿，石橋三港，獸面銜吐．橋上有亭．賈政与諸人上了亭 子，倚欄坐了，因問：“諸公以何題此？"諸人都道：“當日歐陽公《醉 丑，翁亭記》有云：有亭翼然'，就名`翼然'。”賈政笑道：“`翼然'雖佳 寅，但此亭壓水而成，還須偏于水題方稱．依我拙裁，歐陽公之`瀉出 卯，于兩峰之間'，竟用他這一個`瀉'字。”有一客道：“是极，是极．竟 辰，是`瀉玉'二字妙。”賈政拈髯尋思，因抬頭見寶玉侍側，便笑命他也 巳，擬一個來．寶玉听說，連忙回道：“老爺方才所議已是．但是如今追 午，究了去，似乎當日歐陽公題釀泉用一`瀉'字，則妥，今日此泉若亦用` 未，瀉'字，則覺不妥．況此處雖云省親駐蹕別墅，亦當入于應制之例，用 申，此等字眼，亦覺粗陋不雅．求再擬較此蘊籍含蓄者。”賈政笑道：“ 酉，諸公听此論若何？方才眾人編新，你又說不如述古，如今我們述古， 戍，你又說粗陋不妥．你且說你的來我听。”寶玉道：“有用`瀉玉'二字， 亥，則莫若`沁芳'二字，豈不新雅？"賈政拈髯點頭不語．眾人都忙迎合，贊 13，寶玉才情不凡．賈政道：“匾上二字容易．再作一副七言對聯來。”寶 14，玉听說，立于亭上，四顧一望，便机上心來，乃念道： 繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脈香．賈政听了，點頭微笑．眾人先稱 贊不已．于是出亭過池，一山一石，一花一木，莫不著意觀覽．忽抬頭看 見前面一帶粉垣，里面數楹修舍，有千百竿翠竹遮映．眾人都道：“好個 所在！"于是大家進入，只見入門便是曲折游廊，階下石子漫成甬路．上 面小小兩三間房舍，一明兩暗，里面都是合著地步打就的床几椅案．從里 間房內又得一小門，出去則是后院，有大株梨花兼著芭蕉．又有兩間小小 退步．后院牆下忽開一隙，得泉一派，開溝僅尺許，灌入牆內，繞階緣屋 至前院，盤旋竹下而出． 賈政笑道：“這一處還罷了．若能月夜坐此窗下讀書，不枉虛生一世 。”說畢，看著寶玉，唬的寶玉忙垂了頭．眾客忙用話開釋，又說道：“ 此處的匾該題四個字。”賈政笑問：“那四字？"一個道是"淇水遺風"．賈 政道：“俗。”又一個是"睢園雅跡"．賈政道：“也俗。”賈珍笑道：“ 還是寶兄弟擬一個來。”賈政道：“他未曾作，先要議論人家的好歹，可 見就是個輕薄人。”眾客道：“議論的极是，其奈他何。”賈政忙道：“ 休如此縱了他。”因命他道：“今日任你狂為亂道，先設議論來，然后方 許你作．方才眾人說的，可有使得的？"寶玉見問，答道：“都似不妥。” 賈政冷笑道：“怎么不妥？"寶玉道：“這是第一處行幸之處，必須頌圣 方可．若用四字的匾，又有古人現成的，何必再作。”賈政道：“難道`淇 水'`睢園'不是古人的？"寶玉道：“這太板腐了．莫若`有鳳來儀'四字。眾 人都哄然叫妙．賈政點頭道：“畜生，畜生，可謂`管窺蠡測'矣。”因命： “再題一聯來。”寶玉便念道： 寶鼎茶閒煙尚綠，幽窗棋罷指猶涼．賈政搖頭說道：“也未見長。” 說畢，引眾人出來．方欲走時，忽又想起一事來，因問賈珍道：“這些院 落房宇并几案桌椅都算有了，還有那些帳幔帘子并陳設玩器古董，可也都 是一處一處合式配就的？"賈珍回道：“那陳設的東西早已添了許多，自 然臨期合式陳設．帳幔帘子，昨日听見璉兄弟說，還不全．那原是一起工 程之時就畫了各處的圖樣，量准尺寸，就打發人辦去的．想必昨日得了一 半。”賈政听了，便知此事不是賈珍的首尾，便命人去喚賈璉． 一時，賈璉赶來，賈政問他共有几种，現今得了几种，尚欠几种．賈 璉見問，忙向靴桶取靴掖內裝的一個紙折略節來，看了一看，回道：“妝 蟒繡堆，刻絲彈墨并各色綢綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下 欠四十架．帘子二百挂，昨日俱得了．外有猩猩氈帘二百挂，金絲藤紅漆 竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩線絡盤花帘二百挂，每樣得了一半， 也不過秋天都全了．椅搭，桌圍，床裙，桌套，每分一千二百件，也有了 。”一面走，一面說，倏爾青山斜阻．轉過山怀中，隱隱露出一帶黃泥筑 就矮牆，牆頭皆用稻莖掩護．有几百株杏花，如噴火蒸霞一般．里面數楹 茅屋．外面卻是桑，榆，槿，柘，各色樹稚新條，隨其曲折，編就兩溜青 篱．篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔轆□之屬．下面分畦列畝，佳蔬 菜花，漫然無際． 賈政笑道：“倒是此處有些道理．固然系人力穿鑿，此時一見，未免 勾引起我歸農之意．我們且進去歇息歇息。”說畢，方欲進篱門去，忽見 路旁有一石碣，亦為留題之備．眾人笑道：“更妙，更妙，此處若懸匾待 題，則田舍家風一洗盡矣．立此一碣，又覺生色許多，非范石湖田家之詠 不足以盡其妙。”賈政道：“諸公請題。”眾人道：“方才世兄有云，` 編新不如述舊'，此處古人已道盡矣，莫若直書`杏花村'妙极，"賈政听了， 笑向賈珍道：“正虧提醒了我．此處都妙极，只是還少一個酒幌．明日竟 作一個，不必華麗，就依外面村庄的式樣作來，用竹竿挑在樹梢。”賈珍 答應了，又回道：“此處竟還不可養別的雀鳥，只是買些鵝鴨雞類，才都 相稱了。”賈政与眾人都道：“更妙。”賈政又向眾人道：“`杏花村'固 佳，只是犯了正名，村名直待請名方可。”眾客都道：“是呀．如今虛 的，便是什么字樣好？” 大家想著，寶玉卻等不得了，也不等賈政的命，便說道：“舊詩有云 ：`紅杏梢頭挂酒旗'．如今莫若`杏帘在望'四字。”眾人都道：好個`在望 '！又暗合`杏花村'意。”寶玉冷笑道：“村名若用`杏花'二字，則俗陋不 堪了．又有古人詩云：`柴門臨水稻花香'，何不就用`稻香村'的妙？"眾人 听了，亦發哄聲拍手道：“妙！"賈政一聲斷喝：“無知的業障，你能知 道几個古人，能記得几首熟詩，也敢在老先生前賣弄！你方才那些胡說的 ，不過是試你的清濁，取笑而已，你就認真了！” 說著，引人步入茆堂，里面紙窗木榻，富貴气象一洗皆盡．賈政心中 自是歡喜，卻瞅寶玉道。”此處如何？"眾人見問，都忙悄悄的推寶玉， 教他說好．寶玉不听人言，便應聲道：“不及`有鳳來儀'多矣。”賈政听 了道：“無知的蠢物！你只知朱樓畫棟，惡賴富麗為佳，那里知道這清幽 气象．終是不讀書之過！"寶玉忙答道：“老爺教訓的固是，但古人常云 `天然'二字，不知何意？” 眾人見寶玉牛心，都怪他呆痴不改．今見問`天然'二字，眾人忙道：“ 別的都明白，為何連`天然'不知？`天然'者，天之自然而有，非人力之所成 也。”寶玉道：“卻又來！此處置一田庄，分明見得人力穿鑿扭捏而成． 遠無鄰村，近不負郭，背山山無脈，臨水水無源，高無隱寺之塔，下無通 市之橋，峭然孤出，似非大觀．爭似先處有自然之理，得自然之气，雖种 竹引泉，亦不傷于穿鑿．古人云`天然圖畫'四字，正畏非其地而強為地， 非其山而強為山，雖百般精而終不相宜……"未及說完，賈政气的喝命： “叉出去，"剛出去，又喝命：“回來！"命再題一聯：“若不通，一并 打嘴！"寶玉只得念道： 新漲綠添浣葛處，好云香護采芹人． 賈政听了，搖頭說：“更不好。”一面引人出來，轉過山坡，穿花度 柳，撫石依泉，過了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，入薔薇 院，出芭蕉塢，盤旋曲折．忽聞水聲潺□，瀉出石洞，上則蘿薜倒垂，下 則落花浮蕩．眾人都道：“好景，好景！"賈政道：“諸公題以何名？"眾 人道：“再不必擬了，恰恰乎是`武陵源'三個字。”賈政笑道：“又落實 了，而且陳舊。”眾人笑道：“不然就用`秦人舊舍'四字也罷了。”寶玉 道：“這越發過露了．`秦人舊舍'說避亂之意，如何使得？莫若`蓼汀花漵' 四字。”賈政听了，更批胡說．于是要進港洞時，又想起有船無船．賈珍 道：“采蓮船共四只，座船一只，如今尚未造成。”賈政笑道：“可惜不 得入了。”賈珍道：“從山上盤道亦可以進去。”說畢，在前導引，大家 攀藤撫樹過去．只見水上落花愈多，其水愈清，溶溶蕩蕩，曲折縈迂．池 邊兩行垂柳，雜著桃杏，遮天蔽日，真無一些塵土．忽見柳陰中又露出一 個折帶朱欄板橋來，度過橋去，諸路可通，便見一所清涼瓦舍，一色水磨 磚牆，清瓦花堵．那大主山所分之脈，皆穿牆而過． 賈政道：“此處這所房子，無味的很。”因而步入門時，忽迎面突出 插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把里面所有房屋悉皆遮住， 而且一株花木也無．只見許多异草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山巔 ，或穿石隙，甚至垂檐繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄□，或如金繩盤屈， 或實若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比．賈政不禁笑道：“ 有趣！只是不大認識。”有的說：“是薜荔藤蘿。”賈政道：“薜荔藤蘿 不得如此异香。”寶玉道：“果然不是．這些之中也有藤蘿薜荔．那香的 是杜若蘅蕪，那一种大約是□蘭，這一种大約是清葛，那一种是金□草， 這一种是玉□藤，紅的自然是紫芸，綠的定是青芷．想來《离騷》，《文選 》等書上所有的那些异草，也有叫作什么藿□□蕁的，也有叫作什么綸組 紫絳的，還有石帆，水松，扶留等樣，又有叫什么綠荑的，還有什么丹椒 ，蘼蕪，風連．如今年深歲改，人不能識，故皆象形奪名，漸漸的喚差了 ，也是有的。”未及說完，賈政喝道：“誰問你來！"唬的寶玉倒退，不敢 再說． 賈政因見兩邊俱是超手游廊，便順著游廊步入．只見上面五間清廈連 著卷棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前几處清雅不同．賈政歎道：“此軒 中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣．此造已出意外，諸公必有佳作新題以顏 其額，方不負此。”眾人笑道：“再莫若`蘭風蕙露'貼切了。”賈政道： “也只好用這四字．其聯若何？"一人道：“我倒想了一對，大家批削改 正。”念道是： 麝蘭芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲．眾人道：“妙則妙矣，只是`斜陽 '二字不妥。”那人道：“古人詩云`蘼蕪滿手泣斜暉'。”眾人道：“頹喪， 頹喪。”又一人道：“我也有一聯，諸公評閱評閱。”因念道： 三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭．賈政拈髯沉吟，意欲也題一聯． 忽抬頭見寶玉在旁不敢則聲，因喝道：“怎么你應說話時又不說了？還要 等人請教你不成！"寶玉听說，便回道：“此處并沒有什么`蘭麝'，`明月'， `洲渚'之類，若要這樣著跡說起來，就題二百聯也不能完。”賈政道：“ 誰按著你的頭，叫你必定說這些字樣呢？"寶玉道：“如此說，匾上則莫 若`蘅芷清芬'四字．對聯則是： 吟成□蔻才猶艷，睡足酴□夢也香．賈政笑道：“這是套的`書成蕉葉 文猶綠'，不足為奇。”眾客道：“李太白`鳳凰台'之作，全套`黃鶴樓'， 要套得妙．如今細評起來，方才這一聯，竟比`書成蕉葉'猶覺幽嫻活潑視 `書成'之句，竟似套此而來。”賈政笑道：“豈有此理！” 說著，大家出來．行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合 抱，迢迢复道縈紆，青松拂檐，玉欄繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭．賈 政道：“這是正殿了，只是太富麗了些。”眾人都道：“要如此方是． 雖然貴妃崇節尚儉，天性惡繁悅朴，然今日之尊，禮儀如此，不為過也 。”一面說，一面走，只見正面現出一座玉石牌坊來，上面龍蟠螭護， 玲瓏鑿就．賈政道：“此處書以何文？"眾人道：“必是`蓬萊仙境'方妙 。”賈政搖頭不語．寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒 象那里曾見過的一般，卻一時想不起那年月日的事了．賈政又命他作題 ，寶玉只顧細思前景，全無心于此了．眾人不知其意，只當他受了這半 日的折磨，精神耗散，才盡詞窮了，再要考難逼迫，著了急，或生出事 來，倒不便．遂忙都勸賈政：“罷，罷，明日再題罷了。”賈政心中也 怕賈母不放心，遂冷笑道：“你這畜生，也竟有不能之時了．也罷，限 你一日，明日若再不能，我定不饒．這是要緊一處，更要好生作來！” 說著，引人出來，再一觀望，原來自進門起，所行至此，才游了十之 五六．又值人來回，有雨村處遣人回話．賈政笑道：“此數處不能游了． 雖如此，到底從那一邊出去，縱不能細觀，也可稍覽。”說著，引客行來 ，至一大橋前，見水如晶帘一般奔入．原來這橋便是通外河之閘，引泉而 入者．賈政因問：“此閘何名？"寶玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁 芳閘'。”賈政道：“胡說，偏不用`沁芳'二字。”于是一路行來，或清堂 茅舍，或堆石為垣，或編花為牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房 ，或長廊曲洞，或方廈圓亭，賈政皆不及進去．因說半日腿酸，未嘗歇息 ，忽又見前面又露出一所院落來，賈政笑道：“到此可要進去歇息歇息了 。”說著，一徑引人繞著碧桃花，穿過一層竹篱花障編就的月洞門，俄見 粉牆環護，綠柳周垂．賈政与眾人進去，一入門，兩邊都是游廊相接．院 中點襯几塊山石，一邊种著數本芭蕉，那一邊乃是一棵西府海棠，其勢若 傘，絲垂翠縷，葩吐丹砂．眾人贊道：“好花，好花！從來也見過許多海 棠，那里有這樣妙的。”賈政道：“這叫作`女儿棠'，乃是外國之种．俗 傳系出`女儿國'中，云彼國此种最盛，亦荒唐不經之說罷了。”眾人笑道 ：“然雖不經，如何此名傳久了？"寶玉道：“大約騷人詠士，以此花之 色紅暈若施脂，輕弱似扶病，大近乎閨閣風度，所以以`女儿'命名．想因 被世間俗惡听了，他便以野史纂入為證，以俗傳俗，以訛傳訛，都認真 了。”眾人都搖身贊妙．一面說話，一面都在廊外抱廈下打就的榻上坐 了．賈政因問：“想几個什么新鮮字來題此？"一客道：“`蕉鶴'二字最妙 。”又一個道：“`崇光泛彩'方妙。”賈政与眾人都道：“好個`崇光泛 彩'！"寶玉也道：“妙极。”又歎：“只是可惜了。”眾人問：“如何 可惜？"寶玉道：“此處蕉棠兩植，其意暗蓄`紅'`綠'二字在內．若只說 蕉，則棠無著落，若只說棠，蕉亦無著落．固有蕉無棠不可，有棠無蕉更 不可。”賈政道：“依你如何？"寶玉道：“依我，題`紅香綠玉'四字， 方兩全其妙。”賈政搖頭道：“不好，不好！” 說著，引人進入房內．只見這几間房內收拾的与別處不同，竟分不出 間隔來的．原來四面皆是雕空玲瓏木板，或"流云百蝠"，或"歲寒三友"， 或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或万福万壽各种花樣，皆是 名手雕鏤，五彩銷金嵌寶的．一□一□，或有貯書處，或有設鼎處，或安 置筆硯處，或供花設瓶，安放盆景處．其□各式各樣，或天圓地方，或葵 花蕉葉，或連環半璧．真是花團錦簇，剔透玲瓏．倏爾五色紗糊就，竟系 小窗，倏爾彩凌輕覆，竟系幽戶．且滿牆滿壁，皆系隨依古董玩器之形摳 成的槽子．諸如琴，劍，懸瓶，桌屏之類，雖懸于壁，卻都是与壁相平的 眾人都贊：“好精致想頭！難為怎么想來，"原來賈政等走了進來，未進 兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧又有窗暫隔，及到了跟前， 又被一架書擋住．回頭再走，又有窗紗明透，門徑可行，及至門前，忽 見迎面也進來了一群人，都与自己形相一樣，-卻是一架玻璃大鏡相照． 及轉過鏡去，益發見門子多了．賈珍笑道：“老爺隨我來．從這門出去， 便是后院，從后院出去，倒比先近了。”說著，又轉了兩層紗廚錦□， 果得一門出去，院中滿架薔薇，寶相．轉過花障，則見青溪前阻．眾人 吒异：“這股水又是從何而來？"賈珍遙指道：“原從那閘起流至那洞 口，從東北山坳里引到那村庄里，又開一道岔口，引到西南上，共總流 到這里，仍舊合在一處，從那牆下出去。”眾人听了，都道：“神妙之 极，"說著，忽見大山阻路．眾人都道"迷了路了。”賈珍笑道：“隨我 來。”仍在前導引，眾人隨他，直由山腳邊忽一轉，便是平坦寬闊大路 ，豁然大門前見．眾人都道：“有趣，有趣，真搜神奪巧之至！"于是大 家出來．那寶玉一心只記挂著里邊，又不見賈政吩咐，少不得跟到書房． 賈政忽想起他來，方喝道：“你還不去？難道還逛不足！也不想逛了這半 日，老太太必懸挂著．快進去，疼你也白疼了。”寶玉听說，方退了出來 ．在看下回分解． 第十八回 隔珠帘父女勉忠勤 搦湘管姊弟裁題詠 ------------------------------------------------------------------ 話說寶玉來至院外，就有跟賈政的几個小廝上來攔腰抱住， 都說： “今儿虧我們，老爺才喜歡，老太太打發人出來問了几遍，都虧我 們回說喜歡，不然，若老太太叫你進去，就不得展才了．人人都說， 你才那些詩比世人的都強．今儿得了這樣的彩頭． 該賞我們了。” 寶玉笑道：“每人一吊錢。”眾人道：“誰沒見那一吊錢！把這荷 包賞了罷。” 說著，一個上來解荷包， 那一個就解扇囊，不容分 說，將寶玉所佩之物盡行解去． 又道：“好生送上去，罷。”一個 抱了起來，几個圍繞，送至賈母二門前． 那時賈母已命人看了几次． 眾奶娘丫鬟跟上來，見過賈母，知不曾難為著他，心中自是歡喜． 少時襲人倒了茶來，見身邊佩物一件無存，因笑道：“帶的東 西又是那起沒臉的東西們解了去了． "林黛玉听說，走來瞧瞧，果然 一件無存，因向寶玉道：“我給的那個荷包也給他們了？你明儿再 想我的東西，可不能夠了！"說畢，賭气回房，將前日寶玉所煩他作 的那個香袋儿——才做了一半——賭气拿過來就鉸． 寶玉見他生 气，便知不妥，忙赶過來，早剪破了．寶玉已見過這香囊，雖尚未 完，卻十分精巧，費了許多工夫．今見無故剪了， 卻也可气．因忙 把衣領解了，從里面紅襖襟上將黛玉所給的那荷包解了下來， 遞与 黛玉瞧道：“你瞧瞧，這是什么！我那一回把你的東西給人了？"林 黛玉見他如此珍重，帶在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔 莽撞，未見皂白，就剪了香袋．因此又愧又气，低頭一言不發．寶 玉道：“你也不用剪，我知道你是懶待給我東西．我連這荷包奉還， 何如？"說著，擲向他怀中便走．黛玉見如此，越發气起來，聲咽气 堵，又汪汪的滾下淚來，拿起荷包來又剪．寶玉見他如此，忙回身 搶住，笑道：“好妹妹，饒了他罷！" 黛玉將剪子一摔，拭淚說道： “你不用同我好一陣歹一陣的，要惱，就撂開手．這當了什么。” 說著，賭气上床，面向里倒下拭淚．禁不住寶玉上來"妹妹"長"妹妹" 短賠不是． 前面賈母一片聲找寶玉．眾奶娘丫鬟們忙回說：“在林姑娘房 里呢。”賈母听說道：“ 好，好，好！讓他姊妹們一處頑頑罷．才 他老子拘了他這半天，讓他開心一會子罷．只別叫他們拌嘴， 不許 扭了他。”眾人答應著．黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：“你的 意思不叫我安生， 我就离了你。”說著往外就走．寶玉笑道：“你 到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包來帶上，黛玉伸手搶道： “你說不要了，這會子又帶上，我也替你怪臊的！"說著，"嗤"的一 聲又笑了．寶玉道：“好妹妹，明儿另替我作個香袋儿罷。”黛玉 道：“那也只瞧我高興罷了． "一面說，一面二人出房，到王夫人上 房中去了，可巧寶釵亦在那里． 此時王夫人那邊熱鬧非常． 原來賈薔已從姑蘇采買了十二個女 孩子——并聘了教習——以及行頭等事來了．那時薛姨媽另遷于東 北上一所幽靜房舍居住，將梨香院早已騰挪出來， 另行修理了，就 令教習在此教演女戲．又另派家中舊有曾演學過歌唱的女人們—— 如今皆已皤然老嫗了，著他們帶領管理．就令賈薔總理其日用出入 銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目．又有林之孝家的來回： “采訪聘買得十個小尼姑， 小道姑都有了，連新作的二十分道袍也 有了．外有一個帶發修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之 家． 因生了這位姑娘自小多病，買了許多替身儿皆不中用，到底這 位姑娘親自入了空門， 方才好了，所以帶發修行，今年才十八歲， 法名妙玉．如今父母俱已亡故， 身邊只有兩個老嬤嬤，一個小丫頭 伏侍．文墨也极通，經文也不用學了，摸樣儿又极好． 因听見`長安 '都中有觀音遺跡并貝葉遺文，去歲隨了師父上來，現在西門外牟尼 院住著．他師父极精演先天神數，于去冬圓寂了．妙玉本欲扶靈回 鄉的，他師父臨寂遺言，說他`衣食起居不宜回鄉．在此靜居，后來 自然有你的結果'．所以他竟未回鄉。”王夫人不等回完，便說：“既 這樣，我們何不接了他來。”林之孝家的回道：“請他，他說`侯門 公府，必以貴勢壓人，我再不去的．'"王夫人笑道：“他既是官宦小 姐，自然驕傲些，就下個帖子請他何妨。”林之孝家的答應了出去， 命書啟相公寫請帖去請妙玉．次日遣人備車轎去接等后話，暫且擱 過，此時不能表白． 當下又有人回，工程上等著糊東西的紗綾，請鳳姐去開樓揀紗綾， 又有人來回，請鳳姐開庫，收金銀器皿．連王夫人并上房丫鬟等眾， 皆一時不得閒的．寶釵便說：“咱們別在這里礙手礙腳，找探丫頭 去。”說著，同寶玉黛玉往迎春等房中來閒頑，無話． 王夫人等日日忙亂，直到十月將盡，幸皆全備：各處監管都交 清賬目，各處古董文玩， 皆已陳設齊備，采辦鳥雀的，自仙鶴，孔 雀以及鹿，兔，雞，鵝等類，悉已買全，交于園中各處像景飼養； 賈薔那邊也演出二十出雜戲來， 小尼姑，道姑也都學會了念几卷經 咒． 賈政方略心意寬暢，又請賈母等進園，色色斟酌，點綴妥當， 再無一些遺漏不當之處了． 于是賈政方擇日題本．本上之日，奉朱 批准奏：次年正月十五上元之日，恩准賈妃省親．賈府領了此恩旨， 益發晝夜不閒，年也不曾好生過的． 展眼元宵在邇， 自正月初八日，就有太監出來先看方向：何處 更衣，何處燕坐，何處受禮，何處開宴，何處退息．又有巡察地方 總理關防太監等，帶了許多小太監出來，各處關防，擋圍□，指示 賈宅人員何處退，何處跪，何處進膳，何處啟事，种种儀注不一． 外 面又有工部官員并五城兵備道打掃街道，攆逐閒人．賈赦等督率匠 人扎花燈煙火之類，至十四日，俱已停妥．這一夜，上下通不曾睡． 至十五日五鼓，自賈母等有爵者，皆按品服大妝．園內各處， 帳舞蟠龍，帘飛彩鳳，金銀煥彩，珠寶爭輝，鼎焚百合之香，瓶插 長春之蕊，靜悄無人咳嗽．賈赦等在西街門外， 賈母等在榮府大門 外．街頭巷口，俱系圍□擋嚴．正等的不耐煩，忽一太監坐大馬而 來， 賈母忙接入，問其消息．太監道：“早多著呢！未初刻用過晚 膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛，酉初刻進大明宮領宴看燈方請旨， 只怕戌初才起身呢。”鳳姐听了道：“既這么著，老太太，太太且 請回房，等是時候再來也不遲。”于是賈母等暫且自便，園中悉賴 鳳姐照理．又命執事人帶領太監們去吃酒飯． 一時傳人一擔一擔的挑進蜡燭來，各處點燈．方點完時，忽听 外邊馬跑之聲．一時，有十來個太監都喘吁吁跑來拍手儿．這些太 監會意，都知道是"來了，來了"，各按方向站住．賈赦領合族子侄在 西街門外，賈母領合族女眷在大門外迎接．半日靜悄悄的．忽見一 對紅衣太監騎馬緩緩的走來， 至西街門下了馬，將馬赶出圍□之 外，便垂手面西站住． 半日又是一對，亦是如此．少時便來了十來 對，方聞得隱隱細樂之聲．一對對龍旌鳳□，雉羽夔頭，又有銷金 提爐焚著御香，然后一把曲柄七鳳黃金傘過來，便是冠袍帶履．又 有值事太監捧著香珠，繡帕，漱盂，拂塵等類．一隊隊過完，后面 方是八個太監抬著一頂金頂金黃繡鳳版輿， 緩緩行來．賈母等連忙 路旁跪下．早飛跑過几個太監來， 扶起賈母，邢夫人，王夫人來． 那版輿抬進大門，入儀門往東去，到一所院落門前，有執拂太監跪 請下輿更衣．于是抬輿入門，太監等散去，只有昭容，彩嬪等引領 元春下輿．只見院內各色花燈爛灼，皆系紗綾扎成，精致非常．上 面有一匾燈，寫著"体仁沐德" 四字．元春入室，更衣畢复出，上輿 進園．只見園中香煙繚繞，花彩繽紛，處處燈光相映，時時細樂聲 喧，說不盡這太平气象，富貴風流．——此時自己回想當初在大荒 山中，青埂峰下，那等凄涼寂寞，若不虧癩憎，跛道二人攜來到此， 又安能得見這般世面．本欲作一篇《燈月賦》，《省親頌》，以志今日 之事，但又恐入了別書的俗套．按此時之景， 即作一賦一贊，也不 能形容得盡其妙，即不作賦贊，其豪華富麗，觀者諸公亦可想而知 矣．所以倒是省了這工夫紙墨，且說正經的為是． 且說賈妃在轎內看此園內外如此豪華，因默默歎息奢華過費． 忽又見執拂太監跪請登舟，賈妃乃下輿．只見清流一帶，勢如游龍， 兩邊石欄上，皆系水晶玻璃各色風燈，點的如銀花雪浪，上面柳杏 諸樹雖無花葉，然皆用通草綢綾紙絹依勢作成，粘于枝上的，每一 株懸燈數盞，更兼池中荷荇鳧鷺之屬，亦皆系螺蚌羽毛之類作就的． 諸燈上下爭輝，真系玻璃世界，珠寶乾坤．船上亦系各种精致盆景 諸燈，珠帘繡□，桂楫蘭橈，自不必說． 已而入一石港，港上一面 匾燈，明現著"蓼汀花漵"四字．按此四字并"有鳳來儀"等處，皆系上 回賈政偶然一試寶玉之課藝才情耳，何今日認真用此匾聯？況賈政 世代詩書，來往諸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，豈無一名手題撰， 竟用小儿一戲之辭苟且搪塞？真似暴發新榮之家，濫使銀錢，一味 抹油涂朱，畢則大書"前門綠柳垂金鎖，后戶青山列錦屏"之類，則以 為大雅可觀，豈《石頭記》中通部所表之宁榮賈府所為哉！据此論 之，竟大相矛盾了．諸公不知，待蠢物將原委說明，大家方知． 當日這賈妃未入宮時，自幼亦系賈母教養．后來添了寶玉，賈 妃乃長姊，寶玉為弱弟，賈妃之心上念母年將邁，始得此弟，是以 怜愛寶玉，与諸弟待之不同．且同隨祖母，刻未暫离． 那寶玉未入 學堂之先，三四歲時，已得賈妃手引口傳，教授了几本書，數千字 在腹內了．其名分雖系姊弟，其情狀有如母子．自入宮后，時時帶 信出來与父母說：“千万好生扶養，不嚴不能成器，過嚴恐生不虞， 且致父母之憂。”眷念切愛之心，刻未能忘． 前日賈政聞塾師背后 贊寶玉偏才盡有，賈政未信，适巧遇園已落成，令其題撰，聊一試 其情思之清濁．其所擬之匾聯雖非妙句，在幼童為之，亦或可取． 即另使名公大筆為之， 固不費難，然想來倒不如這本家風味有趣． 更使賈妃見之，知系其愛弟所為，亦或不負其素日切望之意． 因有 這段原委，故此竟用了寶玉所題之聯額．那日雖未曾題完，后來亦 曾補擬． 閒文少述，且說賈妃看了四字，笑道：“`花漵'二字便妥，何必， `蓼汀'？"侍座太監听了，忙下小舟登岸，飛傳与賈政．賈政听了，即 忙移換．一時，舟臨內岸，复棄舟上輿，便見琳宮綽約，桂殿巍峨． 石牌坊上明顯"天仙寶境"四字，賈妃忙命換"省親別墅"四字． 于是進 入行宮．但見庭燎燒空，香屑布地，火樹琪花，金窗玉檻．說不盡 帘卷蝦須，毯舖魚獺，鼎飄麝腦之香，屏列雉尾之扇．真是： 金門玉戶神仙府，桂殿蘭宮妃子家．賈妃乃問：“此殿何無匾 額？"隨侍太監跪啟曰：“此系正殿，外臣未敢擅擬。”賈妃點頭不 語．禮儀太監跪請升座受禮，兩陛樂起．禮儀太監二人引賈赦，賈 政等于月台下排班，殿上昭容傳諭曰：“免。”太監引賈赦等退出． 又有太監引榮國太君及女眷等自東階升月台上排班，昭容再諭曰： “免。”于是引退． 茶已三獻，賈妃降座，樂止．退入側殿更衣，方備省親車駕出 園．至賈母正室，欲行家禮， 賈母等俱跪止不迭．賈妃滿眼垂淚， 方彼此上前廝見，一手攙賈母，一手攙王夫人， 三個人滿心里皆有 許多話，只是俱說不出，只管嗚咽對泣．邢夫人，李紈，王熙鳳， 迎，探，惜三姊妹等，俱在旁圍繞，垂淚無言．半日，賈妃方忍悲 強笑，安慰賈母，王夫人道：“當日既送我到那不得見人的去處， 好容易今日回家娘儿們一會，不說說笑笑，反倒哭起來．一會子我 去了，又不知多早晚才來！"說到這句，不禁又哽咽起來．邢夫人等 忙上來解勸．賈母等讓賈妃歸座，又逐次一一見過，又不免哭泣一 番．然后東西兩府掌家執事人丁在廳外行禮， 及兩府掌家執事媳婦 領丫鬟等行禮畢．賈妃因問：“薛姨媽，寶釵，黛玉因何不見？"王 夫人啟曰：“外眷無職，未敢擅入。”賈妃听了，忙命快請．一時， 薛姨媽等進來，欲行國禮，亦命免過，上前各敘闊別寒溫．又有賈 妃原帶進宮去的丫鬟抱琴等上來叩見，賈母等連忙扶起，命人別室 款待．執事太監及彩嬪，昭容各侍從人等，宁國府及賈赦那宅兩處 自有人款待，只留三四個小太監答應．母女姊妹深敘些离別情景， 及家務私情．又有賈政至帘外問安，賈妃垂帘行參等事．又隔帘含 淚謂其父曰：“田舍之家，雖齏鹽布帛，終能聚天倫之樂，今雖富 貴已极，骨肉各方，然終無意趣！"賈政亦含淚啟道：“臣，草莽寒 門，鳩群鴉屬之中，豈意得征鳳鸞之瑞．今貴人上錫天恩， 下昭祖 德，此皆山川日月之精奇，祖宗之遠德鐘于一人，幸及政夫婦．且 今上啟天地生物之大德， 垂古今未有之曠恩，雖肝腦涂地，臣子豈 能得報于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥職外，愿我君万壽千秋，乃天 下蒼生之同幸也．貴妃切勿以政夫婦殘年為念，懣憤金怀，更祈自 加珍愛．惟業業兢兢，勤慎恭肅以侍上，庶不負上体貼眷愛如此之 隆恩也． "賈妃亦囑"只以國事為重，暇時保養，切勿記念"等語．賈 政又啟：“園中所有亭台軒館，皆系寶玉所題，如果有一二稍可寓 目者，請別賜名為幸。”元妃听了寶玉能題，便含笑說：“果進益 了。”賈政退出．賈妃見寶，林二人亦發比別姊妹不同，真是姣花 軟玉一般． 因問：“寶玉為何不進見？"賈母乃啟：“無諭，外男不 敢擅入。”元妃命快引進來．小太監出去引寶玉進來，先行國禮畢， 元妃命他進前，攜手攔于怀內，又撫其頭頸笑道：“比先竟長了好 些……"一語未終，淚如雨下． 尤氏，鳳姐等上來啟道：“筵宴齊備，請貴妃游幸。”元妃等 起身，命寶玉導引，遂同諸人步至園門前， 早見燈光火樹之中，諸 般羅列非常．進園來先從"有鳳來儀"，"紅香綠玉" ，"杏帘在望，妃 极加獎贊，又勸：“以后不可太奢，此皆過分之极。”已而至正殿， 諭免禮歸座，大開筵宴．賈母等在下相陪，尤氏，李紈，鳳姐等親 捧羹把盞． 元妃乃命傳筆硯伺候，親搦湘管，擇其几處最喜者賜名．按其 書云：顧恩思義 天地啟宏慈，赤子蒼頭同感戴， 古今垂曠典，九州万國被恩榮．此一匾一聯書于正殿大觀園有 鳳來儀紅香綠玉蘅芷清芬杏帘在望閣"，更有"蓼風軒"，"藕香榭"，" 紫菱洲"，"荇葉渚"等名，又有四字的匾額十數個， 諸如"梨花春雨"， "桐剪秋風"，"荻蘆夜雪"等名，此時悉難全記．又命舊有匾聯俱不必 摘去．于是先題一絕云： 銜山抱水建來精，多少工夫筑始成． 天上人間諸景備，芳園應錫大觀名．寫畢，向諸姊妹笑道：“我 素乏捷才，且不長于吟詠， 妹輩素所深知．今夜聊以塞責，不負斯 景而已．异日少暇，必補撰《大觀園記》并< <省親頌》等文，以記 今日之事．妹輩亦各題一匾一詩，隨才之長短，亦暫吟成，不可因 我微才所縛．且喜寶玉竟知題詠，是我意外之想．此中`瀟湘館'，蘅 蕪苑'二處，我所极愛， 次之`怡紅院'，`浣葛山庄'，此四大處，必得 別有章句題詠方妙．前所題之聯雖佳， 如今再各賦五言律一首，使 我當面試過，方不負我自幼教授之苦心。”寶玉只得答應了，下來 自去构思． 迎， 探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦難 与薛林爭衡，只得勉強隨眾塞責而已．李紈也勉強湊成一律．賈妃 先挨次看姊妹們的，寫道是： 曠性怡情匾額迎春 園成景備特精奇，奉命羞題額曠怡． 誰信世間有此境，游來宁不暢神思？ 万象爭輝匾額探春 名園筑出勢巍巍，奉命何慚學淺微． 精妙一時言不出，果然万物生光輝． 文章造化匾額惜春 山水橫拖千里外，樓台高起五云中． 園修日月光輝里，景奪文章造化功． 文采風流匾額李紈 秀水明山抱复回，風流文采胜蓬萊． 綠裁歌扇迷芳草，紅襯湘裙舞落梅． 珠玉自應傳盛世，神仙何幸下瑤台． 名園一自邀游賞，未許凡人到此來． 凝暉鐘瑞匾額薛寶釵 芳園筑向帝城西，華日祥云籠罩奇． 高柳喜遷鶯出谷，修篁時待鳳來儀． 文風已著宸游夕，孝化應隆歸省時． 睿藻仙才盈彩筆，自慚何敢再為辭． 世外仙源匾額林黛玉 名園筑何處，仙境別紅塵． 借得山川秀，添來景物新． 香融金谷酒，花媚玉堂人． 何幸邀恩寵，宮車過往頻．賈妃看畢，稱賞一番，又笑道：“終 是薛林二妹之作与眾不同， 非愚姊妹可同列者。”原來林黛玉安心 今夜大展奇才，將眾人壓倒，不想賈妃只命一匾一詠，倒不好違諭 多作，只胡亂作一首五言律應景罷了． 彼時寶玉尚未作完， 只剛作了"瀟湘館"与"蘅蕪苑"二首，正作" 怡紅院"一首，起草內有"綠玉春猶卷"一句．寶釵轉眼瞥見，便趁眾 人不理論，急忙回身悄推他道：“他因不喜` 紅香綠玉'四字，改了` 怡紅快綠'，你這會子偏用`綠玉'二字，豈不是有意和他爭馳了？況且 蕉葉之說也頗多，再想一個字改了罷。”寶玉見寶釵如此說，便拭 汗道：“ 我這會子總想不起什么典故出處來。”寶釵笑道：“你只 把`綠玉'的`玉'字改作`蜡'字就是了． "寶玉道：“`綠蜡'可有出處？" 寶釵見問，悄悄的咂嘴點頭笑道：“虧你今夜不過如此， 將來金殿 對策，你大約連`趙錢孫李'都忘了呢！唐錢□詠芭蕉詩頭一句：`冷燭 無煙綠蜡乾'，你都忘了不成？"寶玉听了，不覺洞開心臆，笑道：“該 死，該死！現成眼前之物偏倒想不起來了，真可謂`一字師'了．從此 后我只叫你師父，再不叫姐姐了。”寶釵亦悄悄的笑道：“還不快 作上去，只管姐姐妹妹的．誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的才是你姐 姐， 你又認我這姐姐來了。”一面說笑，因說笑又怕他耽延工夫， 遂抽身走開了．寶玉只得續成，共有了三首． 此時林黛玉未得展其抱負，自是不快．因見寶玉獨作四律，大 費神思，何不代他作兩首，也省他些精神不到之處．想著，便也走 至寶玉案旁，悄問：“可都有了？"寶玉道：“才有了三首， 只少` 杏帘在望'一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄錄前三首罷．赶你 寫完那三首， 我也替你作出這首了。”說畢，低頭一想，早已吟成 一律，便寫在紙條上，搓成個團子，擲在他跟前．寶玉打開一看， 只覺此首比自己所作的三首高過十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈 上．賈妃看道： 有鳳來儀臣寶玉謹題 秀玉初成實，堪宜待鳳凰． 竿竿青欲滴，個個綠生涼． 迸砌妨階水，穿帘礙鼎香． 莫搖清碎影，好夢晝初長． 蘅芷清芬 蘅蕪滿淨苑，蘿薜助芬芳． 軟襯三春草，柔拖一縷香． 輕煙迷曲徑，冷翠滴回廊． 誰謂池塘曲，謝家幽夢長． 怡紅快綠 深庭長日靜，兩兩出嬋娟． 綠蜡春猶卷，紅妝夜未眠． 憑欄垂絳袖，倚石護青煙． 對立東風里，主人應解怜． 杏帘在望 杏帘招客飲，在望有山庄． 菱荇鵝儿水，桑榆燕子梁． 一畦春韭綠，十里稻花香． 盛世無饑餒，何須耕織忙．賈妃看畢，喜之不盡，說：“果然 進益了！"又指"杏帘"一首為前三首之冠，遂將"浣葛山庄"改為"稻香 村"．又命探春另以彩箋謄錄出方才一共十數首詩， 出令太監傳与外 廂．賈政等看了，都稱頌不已．賈政又進《歸省頌》．元春又命以瓊 酥金膾等物，賜与寶玉并賈蘭．此時賈蘭极幼，未達諸事，只不過 隨母依叔行禮，故無別傳．賈環從年內染病未痊，自有閒處調養， 故亦無傳． 那時賈薔帶領十二個女戲，在樓下正等的不耐煩，只見一太監 飛來說：“作完了詩，快拿戲目來！"賈薔急將錦冊呈上，并十二個 花名單子．少時，太監出來，只點了四出戲： 第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》， 第三出， 《仙緣》，第四出，《离魂》．賈薔忙張羅扮演起來． 一個個歌欺裂石之音， 舞有天魔之態．雖是妝演的形容，卻作盡悲 歡情狀．剛演完了，一太監執一金盤糕點之屬進來，問：“誰是齡 官？"賈薔便知是賜齡官之物，喜的忙接了，命齡官叩頭．太監又道： “貴妃有諭，說`齡官极好，再作兩出戲，不拘那兩出就是了'。”賈 薔忙答應了，因命齡官作《游園》，《惊夢》二出．齡官自為此二出 原非本角之戲，執意不作，定要作< <相約》《相罵》二出．賈薔扭 他不過，只得依他作了．賈妃甚喜，命"不可難為了這女孩子， 好生 教習"，額外賞了兩匹宮緞，兩個荷包并金銀錁子，食物之類．然后 撤筵，將未到之處复又游頑． 忽見山環佛寺，忙另□手進去焚香拜 佛，又題一匾云：“苦海慈航"．又額外加恩与一般幽尼女道． 少時， 太監跪啟：“賜物俱齊，請驗等例。”乃呈上略節．賈 妃從頭看了，俱甚妥協，即命照此遵行． 太監听了，下來一一發放． 原來賈母的是金，玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，" 富貴長春"宮緞四匹，"福壽綿長"宮綢四匹，紫金"筆錠如意"錁十錠， "吉慶有魚"銀錁十錠．邢夫人，王夫人二分，只減了如意，拐，珠四 樣．賈敬，賈赦，賈政等，每分御制新書二部，寶墨二匣，金，銀 爵各二只，表禮按前．寶釵，黛玉諸姊妹等， 每人新書一部，寶硯 一方，新樣格式金銀錁二對．寶玉亦同此．賈蘭則是金銀項圈二個， 金銀錁二對．尤氏，李紈，鳳姐等，皆金銀錁四錠，表禮四端．外 表禮二十四端，清錢一百串，是賜与賈母，王夫人及諸姊妹房中奶 娘眾丫鬟的．賈珍，賈璉，賈環，賈蓉等，皆是表禮一分，金錁一 雙．其余彩緞百端，金銀千兩，御酒華筵，是賜東西兩府凡園中管 理工程，陳設，答應及司戲，掌燈諸人的．外有清錢五百串，是賜 廚役，优怜，百戲，雜行人丁的． 眾人謝恩已畢， 執事太監啟道：“時已丑正三刻，請駕回鑾。” 賈妃听了，不由的滿眼又滾下淚來． 卻又勉強堆笑，拉住賈母，王 夫人的手，緊緊的不忍釋放，再四叮嚀：“不須挂念，好生自養． 如今天恩浩蕩，一月許進內省視一次，見面是盡有的，何必傷慘． 倘明歲天恩仍許歸省，万不可如此奢華靡費了！"賈母等已哭的哽噎 難言了．賈妃雖不忍別， 怎奈皇家規范，違錯不得，只得忍心上輿 去了．這里諸人好容易將賈母，王夫人安慰解勸，方才扶出園門進 上房去了．要知端的，且看下回． 第十九回 情切切良宵花解語 意綿綿靜日玉生香 ------------------------------------------------------------ 話說賈妃回宮，次日見駕謝恩，并回奏歸省之事，龍顏甚悅． 又發內帑彩緞金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說． 且說榮宁二府中因連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲， 又將園中一應陳設動用之物收拾了兩三天方完．第一個鳳姐事 多任重，別人或可偷安躲靜，獨他是不能脫得的，二則本性要 強，不肯落人褒貶，只扎掙著与無事的人一樣． 第一個寶玉是 极無事最閒暇的．偏這日一早，襲人的母親又親來回過賈母，接 襲人家去吃年茶，晚間才得回來．因此，寶玉只和眾丫頭們擲 骰子赶圍棋作戲．正在房內頑的沒興頭，忽見丫頭們來回說： “東府珍大爺來請過去看戲，放花燈。”寶玉听了，便命換衣 裳．才要去時，忽又有賈妃賜出糖蒸酥酪來，寶玉想上次襲人 喜吃此物，便命留与襲人了．自己回過賈母，過去看戲． 誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》，《黃伯央大擺陰魂陣》， 更有《孫行者大鬧天宮》，《姜子牙斬將封神》等類的戲文，倏 爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露，甚至于揚幡過會，號佛行香，鑼 鼓喊叫之聲遠聞巷外．滿街之人個個都贊：“好熱鬧戲，別人 家斷不能有的． "寶玉見繁華熱鬧到如此不堪的田地，只略坐了 一坐，便走開各處閒耍．先是進內去和尤氏和丫鬟姬妾說笑了 一回， 便出二門來．尤氏等仍料他出來看戲，遂也不曾照管． 賈珍，賈璉，薛蟠等只顧猜枚行令，百般作樂，也不理論，縱 一時不見他在座，只道在里邊去了， 故也不問．至于跟寶玉的 小廝們，那年紀大些的，知寶玉這一來了，必是晚間才散，因 此偷空也有去會賭的，也有往親友家去吃年茶的，更有或嫖或 飲的，都私散了，待晚間再來，那小些的，都鑽進戲房里瞧熱 鬧去了． 寶玉見一個人沒有，因想"這里素日有個小書房，內曾挂著 一軸美人，极畫的得神．今日這般熱鬧，想那里自然無人，那 美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一回。”想著， 便往書 房里來．剛到窗前，聞得房內有呻吟之韻．寶玉倒唬了一跳： 敢是美人活了不成？乃乍著膽子，舔破窗紙，向內一看——那 軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著一個女孩子， 也干那警幻所訓 之事．寶玉禁不住大叫：“了不得！"一腳踹進門去，將那兩個 唬開了，抖衣而顫． 茗煙見是寶玉， 忙跪求不迭．寶玉道：“青天白日，這是 怎么說．珍大爺知道，你是死是活？ "一面看那丫頭，雖不標致， 倒還白淨，些微亦有動人處，羞的臉紅耳赤，低首無言．寶玉 跺腳道：“還不快跑！"一語提醒了那丫頭，飛也似去了．寶玉 又赶出去，叫道：“你別怕，我是不告訴人的。”急的茗煙在 后叫：“祖宗，這是分明告訴人了！"寶玉因問：“那丫頭十几 歲了？"茗煙道：“大不過十六七歲了。”寶玉道：“連他的歲 屬也不問問，別的自然越發不知了． 可見他白認得你了．可怜， 可怜！"又問：“名字叫什么？"茗煙大笑道：“若說出名字來話 長，真真新鮮奇文，竟是寫不出來的．据他說，他母親養他的 時節做了個夢， 夢見得了一匹錦，上面是五色富貴不斷頭□字 的花樣，所以他的名字叫作□儿。”寶玉听了笑道：“真也新 奇，想必他將來有些造化。”說著，沉思一會． 茗煙因問：“二爺為何不看這樣的好戲？"寶玉道：“看了 半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了．這會子作什么呢？" 茗煙□□笑道：“這會子沒人知道，我悄悄的引二爺往城外逛 逛去， 一會子再往這里來，他們就不知道了。”寶玉道：“不 好，仔細花子拐了去．便是他們知道了，又鬧大了，不如往熟 近些的地方去．還可就來。”茗煙道：“熟近地方，誰家可去？ 這卻難了。”寶玉笑道：“依我的主意，咱們竟找你花大姐姐 去，瞧他在家作什么呢． "茗煙笑道：“好，好！倒忘了他家。” 又道：“若他們知道了，說我引著二爺胡走，要打我呢？"寶玉 道：“有我呢。”茗煙听說，拉了馬，二人從后門就走了．幸 而襲人家不遠，不過一半里路程，展眼已到門前．茗煙先進去 叫襲人之兄花自芳．彼時襲人之母接了襲人与几個外甥女儿， 几個侄女儿來家，正吃果茶，听見外面有人叫"花大哥"，花自芳 忙出去看時，見是他主仆兩個，唬的惊疑不止，連忙抱下寶玉 來，在院內嚷道：“寶二爺來了！"別人听見還可，襲人听了， 也不知為何，忙跑出來迎著寶玉，一把拉著問：“你怎么來了？ "寶玉笑道：“我怪悶的，來瞧瞧你作什么呢。”襲人听了，才 放下心來，□了一聲，笑道：“你也忒胡鬧了，可作什么來呢！ "一面又問茗煙：“還有誰跟來？"茗煙笑道：“別人都不知，就 只有我們兩個。”襲人听了，复又惊慌，說道：“這還了得！ 倘或碰見了人，或是遇見了老爺，街上人擠車碰，馬轎紛紛的， 若有個閃失，也是頑得的！你們的膽子比斗還大．都是茗煙調 唆的，回去我定告訴嬤嬤們打你。”茗煙撅了嘴道：“二爺罵 著打著，叫我引了來，這會子推到我身上．我說別來罷，—— 不然我們還去罷。”花自芳忙勸：“罷了，已是來了，也不用 多說了．只是茅檐草舍，又窄又髒，爺怎么坐呢？” 襲人之母也早迎了出來． 襲人拉了寶玉進去．寶玉見房中 三五個女孩儿，見他進來，都低了頭，羞慚慚的．花自芳母子 兩個百般怕寶玉冷，又讓他上炕，又忙另擺果桌，又忙倒好茶． 襲人笑道：“你們不用白忙，我自然知道．果子也不用擺，也 不敢亂給東西吃。”一面說，一面將自己的坐褥拿了舖在一個 炕上，寶玉坐了，用自己的腳爐墊了腳，向荷包內取出兩個梅 花香餅儿來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放与寶玉怀 內，然后將自己的茶杯斟了茶，送与寶玉．彼時他母兄已是忙 另齊齊整整擺上一桌子果品來． 襲人見總無可吃之物，因笑 道：“既來了，沒有空去之理，好歹嘗一點儿，也是來我家一 趟。”說著，便拈了几個松子穰，吹去細皮，用手帕托著送与 寶玉． 寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人：“好好 的哭什么？"襲人笑道：“何嘗哭， 才迷了眼揉的。”因此便遮 掩過了．當下寶玉穿著大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗 褂．襲人道：“你特為往這里來又換新服，他們就不問你往那 去的？"寶玉笑道：“珍大爺那里去看戲換的。”襲人點頭．又 道：“坐一坐就回去罷，這個地方不是你來的。”寶玉笑道： “你就家去才好呢，我還替你留著好東西呢。”襲人悄笑道： “悄悄的，叫他們听著什么意思． "一面又伸手從寶玉項上將通 靈玉摘了下來，向他姊妹們笑道：“你們見識見識．時常說起 來都當希罕，恨不能一見，今儿可盡力瞧了．再瞧什么希罕物 儿，也不過是這么個東西。”說畢，遞与他們傳看了一遍，仍 与寶玉挂好．又命他哥哥去或雇一乘小轎，或雇一輛小車，送 寶玉回去．花自芳道：“有我送去，騎馬也不妨了。”襲人道： “不為不妨，為的是碰見人。”花自芳忙去雇了一頂小轎來， 眾人也不敢相留，只得送寶玉出去， 襲人又抓果子与茗煙，又 把些錢与他買花炮放，教他"不可告訴人，連你也有不是． "一 直送寶玉至門前，看著上轎，放下轎帘．花，茗二人牽馬跟隨． 來至宁府街，茗煙命住轎，向花自芳道：“須等我同二爺還到 東府里混一混，才好過去的，不然人家就疑惑了． "花自芳听說 有理，忙將寶玉抱出轎來，送上馬去．寶玉笑說：“倒難為你 了． "于是仍進后門來．俱不在話下．卻說寶玉自出了門，他房 中這些丫鬟們都越性恣意的頑笑，也有赶圍棋的，也有擲骰抹 牌的，磕了一地瓜子皮．偏奶母李嬤嬤拄拐進來請安， 瞧瞧寶 玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧玩鬧，十分看不過．因歎道： “只從我出去了，不大進來，你們越發沒個樣儿了，別的媽媽 們越不敢說你們了．那寶玉是個丈八的燈台——照見人家， 照 不見自家的．只知嫌人家髒，這是他的屋子，由著你們糟塌， 越不成体統了． "這些丫頭們明知寶玉不講究這些，二則李嬤嬤 已是告老解事出去的了， 如今管他們不著，因此只顧頑，并不 理他．那李嬤嬤還只管問"寶玉如今一頓吃多少飯"，"什么時辰 睡覺"等語．丫頭們總胡亂答應．有的說：“好一個討厭的老 貨！” 李嬤嬤又問道：“這蓋碗里是酥酪，怎不送与我去？我就 吃了罷。”說畢，拿匙就吃．一個丫頭道：“快別動！那是說 了給襲人留著的，回來又惹气了．你老人家自己承認，別帶累 我們受气． "李嬤嬤听了，又气又愧，便說道：“我不信他這樣 坏了．別說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該 的．難道待襲人比我還重？難道他不想想怎么長大了？我的血 變的奶，吃的長這么大，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？ 我偏吃了，看怎么樣！ 你們看襲人不知怎樣，那是我手里調理 出來的毛丫頭，什么阿物儿！"一面說，一面賭气將酥酪吃盡． 又一丫頭笑道：“他們不會說話，怨不得你老人家生气．寶玉 還時常送東西孝敬你老去， 豈有為這個不自在的。”李嬤嬤 道：“你們也不必妝狐媚子哄我，打量上次為茶攆茜雪的事我 不知道呢．明儿有了不是，我再來領！"說著，賭气去了． 少時， 寶玉回來，命人去接襲人．只見晴雯躺在床上不動， 寶玉因問：“敢是病了？再不然輸了？ "秋紋道：“他倒是贏 的，誰知李老太太來了，混輸了，他气的睡去了。”寶玉笑道： “你別和他一般見識，由他去就是了。”說著，襲人已來，彼 此相見．襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚回來，又代母妹問諸 同伴姊妹好．一時換衣卸妝．寶玉命取酥酪來， 丫鬟們回說： “李奶奶吃了。”寶玉才要說話，襲人便忙笑道：“原來是留 的這個，多謝費心． 前儿我吃的時候好吃，吃過了好肚子疼， 足鬧的吐了才好．他吃了倒好，擱在這里倒白糟塌了．我只想 風干栗子吃，你替我剝栗子，我去舖床。” 寶玉听了信以為真，方把酥酪丟開，取栗子來，自向燈前 檢剝，一面見眾人不在房里， 乃笑問襲人道：“今儿那個穿紅 的是你什么人？"襲人道：“那是我兩姨妹子。”寶玉听了，贊 歎了兩聲．襲人道：“歎什么？我知道你心里的緣故，想是說 他那里配紅的。”寶玉笑道：“不是，不是．那樣的不配穿紅 的，誰還敢穿．我因為見他實在好的很，怎么也得他在咱們家 就好了． "襲人冷笑道：“我一個人是奴才命罷了，難道連我的 親戚都是奴才命不成？ 定還要揀實在好的丫頭才往你家來。” 寶玉听了，忙笑道：“你又多心了．我說往咱們家來，必定是 奴才不成？說親戚就使不得？"襲人道：“那也搬配不上。”寶 玉便不肯再說，只是剝栗子．襲人笑道：“怎么不言語了？想 是我才冒撞沖犯了你，明儿賭气花几兩銀子買他們進來就是 了。”寶玉笑道：“你說的話，怎么叫我答言呢．我不過是 贊他好，正配生在這深堂大院里，沒的我們這种濁物倒生在這 里。 ”襲人道：“他雖沒這造化， 倒也是嬌生慣養的呢，我姨爹姨 娘的寶貝．如今十七歲，各樣的嫁妝都齊備了，明年就出嫁。” 寶玉听了" 出嫁"二字，不禁又□了兩聲，正是不自在，又 听襲人歎道：“只從我來這几年，姊妹們都不得在一處．如今 我要回去了，他們又都去了。”寶玉听這話內有文章，不覺吃 一惊，忙丟下栗子，問道：“怎么，你如今要回去了？"襲人道： “我今儿听見我媽和哥哥商議，叫我再耐煩一年，明年他們上 來，就贖我出去的呢。”寶玉听了這話，越發怔了，因問：“為 什么要贖你？"襲人道：“這話奇了！我又比不得是你這里的家 生子儿， 一家子都在別處，獨我一個人在這里，怎么是個了局？ "寶玉道：“我不叫你去也難。”襲人道：“從來沒這道理．便 是朝廷宮里，也有個定例，或几年一選，几年一入，也沒有個 長遠留下人的理，別說你了！” 寶玉想一想， 果然有理．又道：“老太太不放你也難。” 襲人道：“為什么不放？我果然是個最難得的， 或者感動了老 太太，老太太必不放我出去的，設或多給我們家几兩銀子， 留 下我，然或有之，其實我也不過是個平常的人，比我強的多而 且多．自我從小儿來了，跟著老太太，先伏侍了史大姑娘几年， 如今又伏侍了你几年．如今我們家來贖，正是該叫去的，只怕 連身价也不要，就開恩叫我去呢．若說為伏侍的你好，不叫我 去，斷然沒有的事．那伏侍的好，是分內應當的，不是什么奇 功．我去了，仍舊有好的來了，不是沒了我就不成事。”寶玉 听了這些話，竟是有去的理，無留的理，心內越發急了，因又 道：“雖然如此說，我只一心留下你，不怕老太太不和你母親 說，多多給你母親些銀子，他也不好意思接你了，"襲人道：“我 媽自然不敢強．且漫說和他好說，又多給銀子，就便不好和他 說，一個錢也不給，安心要強留下我，他也不敢不依．但只是 咱們家從沒干過這倚勢杖貴霸道的事，這比不得別的東西，因 為你喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃虧， 可以行 得．如今無故平空留下我，于你又無益，反叫我們骨肉分离， 這件事， 老太太，太太斷不肯行的。”寶玉听了，思忖半晌， 乃說道：“依你說，你是去定了？"襲人道：“去定了。”寶玉 听了，自思道：“誰知這樣一個人，這樣薄情無義。”乃歎道： “早知道都是要去的，我就不該弄了來，臨了剩我一個孤鬼 儿。”說著，便賭气上床睡去了．原來襲人在家，听見他母 兄要贖他回去，他就說至死也不回去的．又說：“當日原是你 們沒飯吃，就剩我還值几兩銀子，若不叫你們賣，沒有個看著 老子娘餓死的理．如今幸而賣到這個地方，吃穿和主子一樣， 也不朝打暮罵．況且如今爹雖沒了，你們卻又整理的家成業就， 复了元气．若果然還艱難，把我贖出來，再多掏澄几個錢，也 還罷了，其實又不難了． 這會子又贖我作什么？權當我死了， 再不必起贖我的念頭！"因此哭鬧了一陣． 他母兄見他這般堅執， 自然必不出來的了．況且原是賣倒 的死契，明仗著賈宅是慈善寬厚之家，不過求一求，只怕身价 銀一并賞了這是有的事呢．二則，賈府中從不曾作踐下人， 只 有恩多威少的．且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家 下眾人不同， 平常寒薄人家的小姐，也不能那樣尊重的．因此， 他母子兩個也就死心不贖了．次后忽然寶玉去了，他二人又是 那般景況，他母子二人心下更明白了，越發石頭落了地，而且 是意外之想，彼此放心，再無贖念了． 如今且說襲人自幼見寶玉性格异常，其淘气憨頑自是出于 眾小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿． 近來仗著 祖母溺愛，父母亦不能十分嚴緊拘管，更覺放蕩弛縱，任性恣 情，最不喜務正．每欲勸時，料不能听，今日可巧有贖身之論， 故先用騙詞，以探其情，以壓其气，然后好下箴規．今見他默 默睡去了，知其情有不忍，气已餒墮，自己原不想栗子吃的， 只因怕為酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子為 由，混過寶玉不提就完了．于是命小丫頭們將栗子拿去吃了， 自己來推寶玉．只見寶玉淚痕滿面， 襲人便笑道：“這有什么 傷心的，你果然留我，我自然不出去了。”寶玉見這話有文章， 便說道”“你倒說說，我還要怎么留你，我自己也難說了。” 襲人笑道：“咱們素日好處， 再不用說．但今日你安心留我， 不在這上頭．我另說出兩三件事來，你果然依了我，就是你真 心留我了，刀擱在脖子上，我也是不出去的了。” 寶玉忙笑道：“你說，那几件？我都依你．好姐姐，好親 姐姐別說兩三件，就是兩三百件，我也依．只求你們同看著我， 守著我，等我有一日化成了飛灰，——飛灰還不好，灰還有形 有跡，還有知識．——等我化成一股輕煙，風一吹便散了的時 候，你們也管不得我，我也顧不得你們了．那時憑我去，我也 憑你們愛那里去就去了。”話未說完，急的襲人忙握他的嘴， 說：“好好的，正為勸你這些，倒更說的狠了。”寶玉忙說道： “再不說這話了。”襲人道：“這是頭一件要改的。”寶玉道： “改了，再要說，你就擰嘴．還有什么？” 襲人道：“第二件，你真喜讀書也罷，假喜也罷，只是在 老爺跟前或在別人跟前，你別只管批駁誚謗，只作出個喜讀書 的樣子來，也教老爺少生些气，在人前也好說嘴．他心里想著， 我家代代讀書，只從有了你，不承望你不喜讀書，已經他心里 又气又愧了．而且背前背后亂說那些混話，凡讀書上進的人， 你就起個名字叫作`祿蠹'，又說只除`明明德'外無書，都是前人 自己不能解圣人之書，便另出己意，混編纂出來的．這些話， 怎么怨得老爺不气， 不時時打你．叫別人怎么想你？"寶玉笑 道：“再不說了，那原是小時不知天高地厚，信口胡說，如今 再不敢說了．還有什么？” 襲人道：“再不可毀僧謗道，調脂弄粉．還有更要緊的一 件，再不許吃人嘴上擦的胭脂了，与那愛紅的毛病儿。”寶玉 道：“都改，都改．再有什么，快說。”襲人笑道：“再也沒 有了．只是百事檢點些，不任意任情的就是了．你若果都依了， 便拿八人轎也抬不出我去了． "寶玉笑道：“你在這里長遠了， 不怕沒八人轎你坐。”襲人冷笑道：“這我可不希罕的．有那 個福气，沒有那個道理．縱坐了，也沒甚趣。” 二人正說著，只見秋紋走進來，說：“快三更了，該睡了． 方才老太太打發嬤嬤來問， 我答應睡了。”寶玉命取表來看 時，果然針已指到亥正，方從新盥漱，寬衣安歇，不在話下． 至 次日清晨，襲人起來，便覺身体發重，頭疼目脹，四肢火熱． 先時還掙扎的住，次后捱不住， 只要睡著，因而和衣躺在炕上． 寶玉忙回了賈母，傳醫診視，說道：“不過偶感風寒，吃一兩 劑藥疏散疏散就好了。”開方去后，令人取藥來煎好，剛服下 去，命他蓋上被渥汗，寶玉自去黛玉房中來看視． 彼時黛玉自在床上歇午， 丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄 悄的，寶玉揭起繡線軟帘， 進入里間，只見黛玉睡在那里，忙 走上來推他道：“好妹妹，才吃了飯，又睡覺。”將黛玉喚醒． 黛玉見是寶玉，因說道：“你且出去逛逛．我前儿鬧了一夜， 今儿還沒有歇過來，渾身酸疼。”寶玉道：“酸疼事小，睡出 來的病大．我替你解悶儿，混過困去就好了。”黛玉只合著眼， 說道：“我不困，只略歇歇儿，你且別處去鬧會子再來。”寶 玉推他道：“我往那去呢，見了別人就怪膩的。” 黛玉听了，嗤的一聲笑道：“你既要在這里，那邊去老老 實實的坐著，咱們說話儿。”寶玉道：“我也歪著。”黛玉道： “你就歪著。”寶玉道：“沒有枕頭，咱們在一個枕頭上。” 黛玉道：“放屁！外頭不是枕頭？拿一個來枕著。”寶玉出至 外間，看了一看，回來笑道：“那個我不要， 也不知是那個髒 婆子的。”黛玉听了，睜開眼，起身笑道：“真真你就是我命 中的` 天魔星'！請枕這一個。”說著，將自己枕的推与寶玉， 又起身將自己的再拿了一個來，自己枕了，二人對面倒下． 黛玉因看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身 湊近前來，以手撫之細看，又道：“這又是誰的指甲刮破了？" 寶玉側身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才剛替他 們淘漉胭脂膏子， □上了一點儿。”說著，便找手帕子要揩拭． 黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口內說道：“你又干這些事 了．干也罷了，必定還要帶出幌子來．便是舅舅看不見，別人 看見了，又當奇事新鮮話儿去學舌討好儿，吹到舅舅耳朵里， 又該大家不干淨惹气。” 寶玉總未听見這些話， 只聞得一股幽香，卻是從黛玉袖中 發出，聞之令人醉魂酥骨．寶玉一把便將黛玉的袖子拉住，要 瞧籠著何物．黛玉笑道：“冬寒十月，誰帶什么香呢。”寶玉 笑道：“既然如此，這香是那里來的？"黛玉道：“連我也不知 道．想必是柜子里頭的香气， 衣服上熏染的也未可知。”寶玉 搖頭道：“未必，這香的气味奇怪，不是那些香餅子，香□子， 香袋子的香。”黛玉冷笑道：“難道我也有什么`羅漢'`真人'給 我些香不成？便是得了奇香，也沒有親哥哥親兄弟弄了花儿， 朵儿，霜儿，雪儿替我炮制．我有的是那些俗香罷了。” 寶玉笑道：“凡我說一句，你就拉上這么些，不給你個利 害，也不知道，從今儿可不饒你了．說著翻身起來，將兩只手 呵了兩口，便伸手向黛玉膈肢窩內兩肋下亂撓．黛玉素性触痒 不禁，寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過气來，口里說：“寶 玉，你再鬧，我就惱了． "寶玉方住了手，笑問道：“你還說這 些不說了？"黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬢笑道：“我有 奇香，你有`暖香'沒有？” 寶玉見問，一時解不來，因問：“什么`暖香'？"黛玉點頭歎 笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金來配你，人家有`冷 香'，你就沒有`暖香'去配？"寶玉方听出來．寶玉笑道：“方才 求饒，如今更說狠了。”說著，又去伸手．黛玉忙笑道：“好 哥哥，我可不敢了。”寶玉笑道：“饒便饒你，只把袖子我聞 一聞。”說著，便拉了袖子籠在面上，聞個不住．黛玉奪了手 道：“這可該去了。”寶玉笑道：“去，不能．咱們斯斯文文 的躺著說話儿。”說著， 复又倒下．黛玉也倒下．用手帕子蓋 上臉．寶玉有一搭沒一搭的說些鬼話，黛玉只不理． 寶玉問他 几歲上京，路上見何景致古跡，揚州有何遺跡故事，土俗民風． 黛玉只不答． 寶玉只怕他睡出病來， 便哄他道：“噯喲！你們揚州衙門 里有一件大故事，你可知道？"黛玉見他說的鄭重，且又正言厲 色，只當是真事，因問：“什么事？"寶玉見問，便忍著笑順口 謅道：“揚州有一座黛山．山上有個林子洞。”黛玉笑道：“就 是扯謊，自來也沒听見這山。”寶玉道：“天下山水多著呢， 你那里知道這些不成．等我說完了，你再批評。” 黛玉道：“你 且說。”寶玉又謅道：“林子洞里原來有群耗子精．那一年腊 月初七日，老耗子升座議事，因說：`明日乃是腊八，世上人都 熬腊八粥．如今我們洞中果品短少，須得趁此打劫些來方妙．' 乃拔令箭一枝，遣一能干的小耗前去打听．一時小耗回報：`各 處察訪打听已畢，惟有山下廟里果米最多．'老耗問：“米有几 樣？果有几品？'小耗道：`米豆成倉， 不可胜記．果品有五种： 一紅棗，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋．'老耗听了大喜， 即時點耗前去．乃拔令箭問：`誰去偷米？'一耗便接令去偷米． 又拔令箭問：`誰去偷豆？'又一耗接令去偷豆．然后一一的都各 領令去了．只剩了香芋一种，因又拔令箭問：`誰去偷香芋？'只 見一個极小极弱的小耗應道：`我愿去偷香芋．'老耗并眾耗見他 這樣， 恐不諳練，且怯懦無力，都不准他去．小耗道：“我雖 年小身弱，卻是法術無邊， 口齒伶俐，机謀深遠．此去管比他 們偷的還巧呢．'眾耗忙問：`如何比他們巧呢？'小耗道：“我不 學他們直偷．我只搖身一變，也變成個香芋，滾在香芋堆里， 使人看不出，听不見，卻暗暗的用分身法搬運，漸漸的就搬運 盡了．豈不比直偷硬取的巧些？'眾耗听了，都道：`妙卻妙，只 是不知怎么個變法，你先變個我們瞧瞧．'小耗听了，笑道：`這 個不難，等我變來．'說畢，搖身說`變'，竟變了一個最標致美貌 的一位小姐．眾耗忙笑道： `變錯了，變錯了．原說變果子的， 如何變出小姐來？'小耗現形笑道：`我說你們沒見世面，只認得 這果子是香芋，卻不知鹽課林老爺的小姐才是真正的香玉呢．'” 黛玉听了，翻身爬起來，按著寶玉笑道：“我把你爛了嘴 的！我就知道你是編我呢。” 說著，便擰的寶玉連連央告，說： “好妹妹，饒我罷，再不敢了！我因為聞你香，忽然想起這個 故典來。”黛玉笑道：“饒罵了人，還說是故典呢。” 一語未了，只見寶釵走來，笑問：“誰說故典呢？我也听 听。”黛玉忙讓坐，笑道：“你瞧瞧， 有誰！他饒罵了人，還 說是故典。”寶釵笑道：“原來是寶兄弟，怨不得他，他肚子 里的故典原多． 只是可惜一件，凡該用故典之時，他偏就忘了． 有今日記得的，前儿夜里的芭蕉詩就該記得．眼面前的倒想不 起來，別人冷的那樣，你急的只出汗．這會子偏又有記性了． " 黛玉听了笑道：“阿彌陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇 見對子了．可知一還一報，不爽不錯的。”剛說到這里，只听 寶玉房中一片聲嚷，吵鬧起來．正是—— 第二十回 王熙鳳正言彈妒意 林黛玉俏語謔嬌音 ------------------------------------------------------ 話說寶玉在林黛玉房中說" 耗子精"，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵 不知"綠蜡"之典，三人正在房中互相譏刺取笑．那寶玉正恐黛玉 飯后貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身体之法， 幸而寶釵走來，大家談笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心． 忽听他房中嚷起來， 大家側耳听了一听，林黛玉先笑道：“這 是你媽媽和襲人叫嚷呢．那襲人也罷了，你媽媽再要認真排場 他，可見老背晦了。” 寶玉忙要赶過來， 寶釵忙一把拉住道：“你別和你媽媽吵 才是，他老糊涂了，倒要讓他一步為是。”寶玉道：“我知道 了。”說畢走來，只見李嬤嬤拄著拐棍，在當地罵襲人：“忘 了本的小娼婦！我抬舉起你來，這會子我來了，你大模大樣的 躺在炕上，見我來也不理一理．一心只想妝狐媚子哄寶玉，哄 的寶玉不理我，听你們的話．你不過是几兩臭銀子買來的毛丫 頭，這屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一個小子， 看你還妖精似的哄寶玉不哄！ "襲人先只道李嬤嬤不過為他躺 著生气，少不得分辨說"病了，才出汗， 蒙著頭，原沒看見你老 人家"等語．后來只管听他說"哄寶玉"，"妝狐媚"，又說"配小子 "等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起來． 寶玉雖听了這些話， 也不好怎樣，少不得替襲人分辨病了 吃藥等話，又說：“你不信，只問別的丫頭們。”李嬤嬤听了 這話，益發气起來了，說道：“你只護著那起狐狸，那里認得 我了， 叫我問誰去？誰不幫著你呢，誰不是襲人拿下馬來的！ 我都知道那些事．我只和你在老太太，太太跟前去講了．把你 奶了這么大，到如今吃不著奶了，把我丟在一旁，逞著丫頭們 要我的強。”一面說，一面也哭起來．彼時黛玉寶釵等也走過 來勸說：“ 媽媽你老人家擔待他們一點子就完了。”李嬤嬤見 他二人來了，便拉住訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，与昨日 酥酪等事，嘮嘮叨叨說個不清．可巧鳳姐正在上房算完輸贏帳， 听得后面聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，排揎寶玉的人．—— 正值他今儿輸了錢，遷怒于人． 便連忙赶過來，拉了李嬤嬤， 笑道：“好媽媽，別生气．大節下老太太才喜歡了一日， 你是 個老人家，別人高聲，你還要管他們呢，難道你反不知道規矩， 在這里嚷起來， 叫老太太生气不成？你只說誰不好，我替你打 他．我家里燒的滾熱的野雞，快來跟我吃酒去。”一面說，一 面拉著走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼淚的 手帕子。”那李嬤嬤腳不沾地跟了鳳姐走了，一面還說：“我 也不要這老命了，越性今儿沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉， 強如受那娼婦蹄子的气！"后面寶釵黛玉隨著．見鳳姐儿這般， 都拍手笑道：“虧這一陣風來，把個老婆子撮了去了。”寶玉 點頭歎道：“這又不知是那里的帳，只揀軟的排揎．昨儿又不 知是那個姑娘得罪了，上在他帳上。”一句未了，晴雯在旁笑 道：“誰又不瘋了，得罪他作什么．便得罪了他，就有本事承 任，不犯帶累別人！"襲人一面哭，一面拉著寶玉道：“為我得 罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受 的，還只是拉別人。”寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱， 連忙忍气吞聲， 安慰他仍舊睡下出汗．又見他湯燒火熱，自己 守著他，歪在旁邊，勸他只養著病， 別想著些沒要緊的事生气． 襲人冷笑道：“要為這些事生气，這屋里一刻還站不得了．但 只是天長日久，只管這樣，可叫人怎么樣才好呢．時常我勸你， 別為我們得罪人，你只顧一時為我們那樣，他們都記在心里， 遇著坎儿，說的好說不好听，大家什么意思。”一面說，一面 禁不住流淚，又怕寶玉煩惱，只得又勉強忍著． 一時雜使的老婆子煎了二和藥來． 寶玉見他才有汗意，不 肯叫他起來，自己便端著就枕与他吃了，即命小丫頭子們舖炕． 襲人道：“你吃飯不吃飯，到底老太太，太太跟前坐一會子，和 姑娘們頑一會子再回來．我就靜靜的躺一躺也好。”寶玉听說， 只得替他去了簪環，看他躺下，自往上房來．同賈母吃畢飯， 賈母猶欲同那几個老管家嬤嬤斗牌解悶，寶玉記著襲人，便回 至房中，見襲人朦朦睡去．自己要睡，天气尚早．彼時晴雯，綺 霰，秋紋，碧痕都尋熱鬧，找鴛鴦琥珀等耍戲去了，獨見麝 一個人在外間房里燈下抹骨牌． 寶玉笑問道：“你怎不同他們 頑去？"麝月道：“沒有錢。”寶玉道：“床底下堆著那么些， 還不夠你輸的？"麝月道：“都頑去了，這屋里交給誰呢？那一 個又病了．滿屋里上頭是燈，地下是火．那些老媽媽子們，老