[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

道：“八月二十五日，病者在東南方得遇花神．用五色紙錢 四十張，向東南方四十步送之，大吉。”鳳姐儿笑道：“果 然不錯，園子里頭可不是花神！只怕老太太也是遇見了． " 一面命人請兩分紙錢來，著兩個人來，一個与賈母送祟，一 個与大姐儿送祟．果見大姐儿安穩睡了． 鳳姐儿笑道：“到底是你們有年紀的人經歷的多．我這 大姐儿時常肯病，也不知是個什么原故。”劉姥姥道：“這 也有的事．富貴人家養的孩子多太嬌嫩，自然禁不得一些儿 委曲，再他小人儿家，過于尊貴了，也禁不起．以后姑奶奶 少疼他些就好了。”鳳姐儿道：“這也有理．我想起來，他 還沒個名字，你就給他起個名字．一則借借你的壽，二則你 們是庄家人，不怕你惱，到底貧苦些，你貧苦人起個名字， 只怕壓的住他。”劉姥姥听說， 便想了一想，笑道：“不知 他几時生的？"鳳姐儿道：“正是生日的日子不好呢，可巧是 七月初七日。”劉姥姥忙笑道：“這個正好，就叫他是巧哥 儿．這叫作`以毒攻毒，以火攻火'的法子．姑奶奶定要依我這 名字，他必長命百歲．日后大了，各人成家立業，或一時有 不遂心的事，必然是遇難成祥，逢凶化吉，卻從這`巧'字上 來。” 鳳姐儿听了， 自是歡喜，忙道謝，又笑道：“只保佑他 應了你的話就好了。”說著叫平儿來吩咐道：“明儿咱們有 事，恐怕不得閒儿．你這空儿把送姥姥的東西打點了，他明 儿一早就好走的便宜了。”劉姥姥忙說：“不敢多破費了． 已經遭扰了几日，又拿著走， 越發心里不安起來。”鳳姐儿 道：“也沒有什么，不過隨常的東西．好也罷，歹也罷，帶 了去，你們街坊鄰舍看著也熱鬧些，也是上城一次。”只見 平儿走來說：“姥姥過這邊瞧瞧。” 劉姥姥忙赶了平儿到那邊屋里， 只見堆著半炕東西．平 儿一一的拿与他瞧著，說道：“這是昨日你要的青紗一匹， 奶奶另外送你一個實地子月白紗作里子．這是兩個茧綢，作 襖儿裙子都好．這包袱里是兩匹綢子，年下做件衣裳穿．這 是一盒子各樣內造點心， 也有你吃過的，也有你沒吃過的， 拿去擺碟子請客，比你們買的強些．這兩條口袋是你昨日裝 瓜果子來的， 如今這一個里頭裝了兩斗御田粳米，熬粥是難 得的，這一條里頭是園子里果子和各樣干果子． 這一包是八 兩銀子．這都是我們奶奶的．這兩包每包里頭五十兩，共是 一百兩，是太太給的叫你拿去或者作個小本買賣，或者置几 畝地，以后再別求親靠友的。”說著又悄悄笑道：“這兩件 襖儿和兩條裙子，還有四塊包頭，一包絨線，可是我送姥姥 的．衣裳雖是舊的，我也沒大狠穿，你要棄嫌我就不敢說了。” 平儿說一樣劉姥姥就念一句佛， 已經念了几千聲佛了，又見 平儿也送他這些東西，又如此謙遜， 忙念佛道：“姑娘說那 里話？這樣好東西我還棄嫌！我便有銀子也沒處去買這樣的 呢．只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜負了姑娘的心。” 平儿笑道：“休說外話，咱們都是自己，我才這樣．你放心 收了罷，我還和你要東西呢，到年下，你只把你們晒的那個 灰條菜干子和豇豆，扁豆，茄子，葫蘆條儿各樣干菜帶些來， 我們這里上上下下都愛吃．這個就算了，別的一概不要，別 罔費了心。”劉姥姥千恩万謝答應了．平儿道：“你只管睡 你的去． 我替你收拾妥當了就放在這里，明儿一早打發小廝 們雇輛車裝上，不用你費一點心的。” 劉姥姥越發感激不盡， 過來又千恩万謝的辭了鳳姐儿， 過賈母這一邊睡了一夜，次早梳洗了就要告辭．因賈母欠安， 眾人都過來請安，出去傳請大夫．一時婆子回大夫來了．老 媽媽請賈母進幔子去坐．賈母道：“我也老了，那里養不出 那阿物儿來，還怕他不成！ 不要放幔子，就這樣瞧罷。”眾 婆子听了，便拿過一張小桌來，放下一個小枕頭，便命人請． 一時只見賈珍， 賈璉，賈蓉三個人將王太醫領來．王太 醫不敢走甬路，只走旁階，跟著賈珍到了階磯上． 早有兩個 婆子在兩邊打起帘子，兩個婆子在前導引進去，又見寶玉迎 了出來． 只見賈母穿著青皺綢一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻 上，兩邊四個未留頭的小丫鬟都拿著蠅帚漱盂等物，又有五 六個老嬤嬤雁翅擺在兩旁，碧紗櫥后隱隱約約有許多穿紅著 綠戴寶簪珠的人． 王太醫便不敢抬頭，忙上來請了安．賈母 見他穿著六品服色，便知御醫了，也便含笑問：“供奉好？" 因問賈珍：“這位供奉貴姓？"賈珍等忙回：“姓王"．賈母道： “當日太醫院正堂王君效，好脈息。”王太醫忙躬身低頭， 含笑回說：“那是晚晚生家叔祖。”賈母听了，笑道：“原 來這樣，也是世交了。”一面說，一面慢慢的伸手放在小枕 上．老嬤嬤端著一張小杌：連忙放在小桌前，略偏些．王太 醫便屈一膝坐下， 歪著頭診了半日，又診了那只手，忙欠身 低頭退出．賈母笑說：“勞動了．珍儿讓出去好生看茶。” 賈珍賈璉等忙答了几個"是"，复領王太醫出到外書房中． 王太醫說：“太夫人并無別症，偶感一點風涼，究竟不用吃 藥，不過略清淡些，暖著一點儿，就好了．如今寫個方子在 這里， 若老人家愛吃便按方煎一劑吃，若懶待吃，也就罷 了。”說著吃過茶寫了方子． 剛要告辭，只見奶子抱了大姐 儿出來，笑說：“王老爺也瞧瞧我們。”王太醫听說忙起身， 就奶子怀中，左手托著大姐儿的手，右手診了一診，又摸了 一摸頭，又叫伸出舌頭來瞧瞧，笑道：“我說姐儿又罵我了， 只是要清清淨淨的餓兩頓就好了．不必吃煎藥，我送丸藥來， 臨睡時用姜湯研開，吃下去就是了。”說畢作辭而去． 賈珍等拿了藥方來，回明賈母原故，將藥方放在桌上出 去，不在話下．這里王夫人和李紈，鳳姐儿，寶釵姊妹等見 大夫出去，方從櫥后出來．王夫人略坐一坐，也回房去了． 劉姥姥見無事，方上來和賈母告辭．賈母說：“閒了再 來。”又命鴛鴦來：“好生打發劉姥姥出去． 我身上不好， 不能送你。”劉姥姥道了謝，又作辭，方同鴛鴦出來．到了 下房，鴛鴦指炕上一個包袱說道：“這是老太太的几件衣服， 都是往年間生日節下眾人孝敬的，老太太從不穿人家做的， 收著也可惜，卻是一次也沒穿過的．昨日叫我拿出兩套儿送 你帶去， 或是送人，或是自己家里穿罷，別見笑．這盒子里 是你要的面果子．這包子里是你前儿說的藥： 梅花點舌丹也 有，紫金錠也有，活絡丹也有，催生保命丹也有，每一樣是 一張方子包著，總包在里頭了．這是兩個荷包，帶著頑罷。” 說著便抽系子，掏出兩個筆錠如意的錁子來給他瞧，又笑道： “荷包拿去，這個留下給我罷。”劉姥姥已喜出望外， 早又 念了几千聲佛，听鴛鴦如此說，便說道：“姑娘只管留下罷。” 鴛鴦見他信以為真， 仍与他裝上，笑道：“哄你頑呢，我有 好些呢．留著年下給小孩子們罷。”說著，只見一個小丫頭 拿了個成窯鐘子來遞与劉姥姥，"這是寶二爺給你的。”劉姥 姥道：“這是那里說起． 我那一世修了來的，今儿這樣。” 說著便接了過來．鴛鴦道：“前儿我叫你洗澡， 換的衣裳是 我的，你不棄嫌，我還有几件，也送你罷。”劉姥姥又忙道 謝．鴛鴦果然又拿出兩件來与他包好．劉姥姥又要到園中辭 謝寶玉和眾姊妹王夫人等去．鴛鴦道：“不用去了．他們這 會子也不見人，回來我替你說罷．閒了再來。”又命了一個 老婆子，吩咐他：“二門上叫兩個小廝來，幫著姥姥拿了東 西送出去。”婆子答應了，又和劉姥姥到了鳳姐儿那邊一并 拿了東西， 在角門上命小廝們搬了出去，直送劉姥姥上車去 了．不在話下． 且說寶釵等吃過早飯， 又往賈母處問過安，回園至分路 之處，寶釵便叫黛玉道：“顰儿跟我來，有一句話問你。” 黛玉便同了寶釵，來至蘅蕪苑中．進了房，寶釵便坐了笑道： “你跪下，我要審你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧寶 丫頭瘋了！審問我什么？"寶釵冷笑道：“好個千金小姐！好 個不出閨門的女孩儿！滿嘴說的是什么？你只實說便罷。” 黛玉不解，只管發笑，心里也不免疑惑起來，口里只說：“我 何曾說什么？你不過要捏我的錯儿罷了．你倒說出來我听 听。”寶釵笑道：“你還裝憨儿．昨儿行酒令你說的是什么 ？我竟不知那里來的。”黛玉一想，方想起來昨儿失于檢點， 那《牡丹亭》《西廂記》說了兩句，不覺紅了臉，便上來摟著 寶釵，笑道：“好姐姐，原是我不知道隨口說的．你教給我， 再不說了。”寶釵笑道：“我也不知道，听你說的怪生的， 所以請教你。”黛玉道：“ 好姐姐，你別說与別人，我以后 再不說了。”寶釵見他羞得滿臉飛紅，滿口央告，便不肯再 往下追問，因拉他坐下吃茶，款款的告訴他道：“你當我是 誰，我也是個淘气的．從小七八歲上也夠個人纏的． 我們家 也算是個讀書人家，祖父手里也愛藏書．先時人口多，姊妹 弟兄都在一處，都怕看正經書．弟兄們也有愛詩的，也有愛 詞的，諸如這些`西廂'`琵琶'以及`元人百种'，無所不有．他們 是偷背著我們看，我們卻也偷背著他們看．后來大人知道了， 打的打，罵的罵，燒的燒，才丟開了．所以咱們女孩儿家不 認得字的倒好． 男人們讀書不明理，尚且不如不讀書的好， 何況你我．就連作詩寫字等事，原不是你我分內之事， 究竟 也不是男人分內之事．男人們讀書明理，輔國治民，這便好 了．只是如今并不听見有這樣的人， 讀了書倒更坏了．這是 書誤了他，可惜他也把書糟踏了，所以竟不如耕种買賣，倒 沒有什么大害處．你我只該做些針黹紡織的事才是，偏又認 得了字， 既認得了字，不過揀那正經的看也罷了，最怕見了 些雜書，移了性情，就不可救了。”一席話，說的黛玉垂頭 吃茶，心下暗伏，只有答應"是"的一字．忽見素云進來說：“我 們奶奶請二位姑娘商議要緊的事呢．二姑娘，三姑娘，四姑 娘，史姑娘，寶二爺都在那里等著呢。”寶釵道：“又是什 么事？"黛玉道：“咱們到了那里就知道了。”說著便和寶釵 往稻香村來，果見眾人都在那里． 李紈見了他兩個， 笑道：“社還沒起，就有脫滑的了， 四丫頭要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨儿一 句話，又叫他畫什么園子圖儿，惹得他樂得告假了。”探春 笑道：“也別要怪老太太，都是劉姥姥一句話。”林黛玉忙 笑道：“可是呢，都是他一句話．他是那一門子的姥姥，直 叫他是個`母蝗虫'就是了。”說著大家都笑起來．寶釵笑道： “ 世上的話，到了鳳丫頭嘴里也就盡了．幸而鳳丫頭不認得 字，不大通，不過一概是市俗取笑，更有顰儿這促狹嘴，他 用`春秋'的法子，將市俗的粗話，撮其要，刪其繁，再加潤色 比方出來，一句是一句．這`母蝗虫'三字，把昨儿那些形景都 現出來了．虧他想的倒也快。”眾人听了，都笑道：“你這 一注解，也就不在他兩個以下。”李紈道：“我請你們大家 商議， 給他多少日子的假．我給了他一個月他嫌少，你們怎 么說？"黛玉道：“論理一年也不多．這園子蓋才蓋了一年， 如今要畫自然得二年工夫呢．又要研墨，又要蘸筆，又要舖 紙，又要著顏色，又要……"剛說到這里，眾人知道他是取笑 惜春，便都笑問說"還要怎樣？"黛玉也自己掌不住笑道：“又 要照著這樣儿慢慢的畫，可不得二年的工夫！ "眾人听了，都 拍手笑個不住．寶釵笑道：“`又要照著這個慢慢的畫'，這落 后一句最妙． 所以昨儿那些笑話儿雖然可笑，回想是沒味 的．你們細想顰儿這几句話雖是淡的， 回想卻有滋味．我倒 笑的動不得了。”惜春道：“都是寶姐姐贊的他越發逞強， 這會子拿我也取笑儿。”黛玉忙拉他笑道：“我且問你，還 是單畫這園子呢，還是連我們眾人都畫在上頭呢？"惜春道： “原說只畫這園子的，昨儿老太太又說，單畫了園子成個房 樣子了， 叫連人都畫上，就象`行樂'似的才好．我又不會這 工細樓台，又不會畫人物，又不好駁回，正為這個為難呢。” 黛玉道：“人物還容易，你草虫上不能。”李紈道：“你又 說不通的話了，這個上頭那里又用的著草虫？或者翎毛倒要 點綴一兩樣。”黛玉笑道：“別的草虫不畫罷了，昨儿`母蝗 虫'不畫上，豈不缺了典！"眾人听了，又都笑起來．黛玉一面 笑的兩手捧著胸口，一面說道：“你快畫罷，我連題跋都有 了，起個名字，就叫作《攜蝗大嚼圖》。”眾人听了，越發哄 然大笑，前仰后合．只听"咕咚"一聲響，不知什么倒了，急忙 看時，原來是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放穩，被 他全身伏著背子大笑，他又不提防，兩下里錯了勁，向東一 歪，連人帶椅都歪倒了，幸有板壁擋住，不曾落地． 眾人一 見，越發笑個不住．寶玉忙赶上去扶了起來，方漸漸止了笑． 寶玉和黛玉使個眼色儿． 黛玉會意，便走至里間將鏡袱揭 起，照了一照，只見兩鬢略松了些，忙開了李紈的妝奩， 拿 出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來，指著李 紈道：“這是叫你帶著我們作針線教道理呢， 你反招我們來 大頑大笑的。”李紈笑道：“你們听他這刁話．他領著頭儿 鬧，引著人笑了，倒賴我的不是．真真恨的我只保佑明儿你 得一個利害婆婆，再得几個千刁万惡的大姑子小姑子，試試 你那會子還這么刁不刁了。” 林黛玉早紅了臉， 拉著寶釵說：“咱們放他一年的假 罷。”寶釵道：“我有一句公道話， 你們听听．藕丫頭雖會 畫，不過是几筆寫意．如今畫這園子，非离了肚子里頭有几 幅丘壑的才能成畫．這園子卻是象畫儿一般，山石樹木，樓 閣房屋，遠近疏密，也不多，也不少，恰恰的是這樣．你就 照樣儿往紙上一畫，是必不能討好的．這要看紙的地步遠近， 該多該少，分主分賓，該添的要添，該減的要減，該藏的要 藏，該露的要露．這一起了稿子，再端詳斟酌，方成一幅圖 樣．第二件，這些樓台房舍，是必要用界划的．一點不留神， 欄杆也歪了，柱子也塌了，門窗也倒豎過來，階磯也离了縫， 甚至于桌子擠到牆里去，花盆放在帘子上來，豈不倒成了一張笑` 話'儿了．第三，要插人物，也要有疏密，有高低．衣折裙帶， 手指足步，最是要緊，一筆不細，不是腫了手就是跏了腿， 染臉撕發倒是小事．依我看來竟難的很．如今一年的假也太 多，一月的假也太少，竟給他半年的假，再派了寶兄弟幫著 他．并不是為寶兄弟知道教著他畫，那就更誤了事，為的是 有不知道的，或難安插的，寶兄弟好拿出去問問那會畫的相 公，就容易了。” 寶玉听了， 先喜的說：“這話极是．詹子亮的工細樓台 就极好，程日興的美人是絕技， 如今就問他們去。”寶釵道： “我說你是無事忙，說了一聲你就問去．等著商議定了再去． 如今且拿什么畫？"寶玉道：“家里有雪浪紙，又大又托墨。” 寶釵冷笑道：“我說你不中用！ 那雪浪紙寫字畫寫意畫儿， 或是會山水的畫南宗山水，托墨，禁得皴搜．拿了畫這個， 又 不托色，又難□，畫也不好，紙也可惜．我教你一個法子． 原先蓋這園子，就有一張細致圖樣，雖是匠人描的，那地步 方向是不錯的．你和太太要了出來，也比著那紙大小，和鳳 丫頭要一塊重絹，叫相公礬了，叫他照著這圖樣刪補著立了 稿子，添了人物就是了．就是配這些青綠顏色并泥金泥銀， 也得他們配去．你們也得另□上風爐子，預備化膠，出膠， 洗筆．還得一張粉油大案，舖上氈子．你們那些碟子也不全， 筆也不全，都得從新再置一分儿才好。”惜春道：“我何曾 有這些畫器？不過隨手寫字的筆畫畫罷了． 就是顏色，只有 赭石，廣花，藤黃，胭脂這四樣．再有，不過是兩支著色筆 就完了。”寶釵道：“你不該早說．這些東西我卻還有，只 是你也用不著，給你也白放著．如今我且替你收著， 等你用 著這個時候我送你些，也只可留著畫扇子，若畫這大幅的也 就可惜了的． 今儿替你開個單子，照著單子和老太太要去． 你們也未必知道的全，我說著，寶兄弟寫。”寶玉早已預備 下筆硯了，原怕記不清白，要寫了記著，听寶釵如此說，喜 的提起筆來靜听． 寶釵說道：“頭號排筆四支，二號排筆四 支，三號排筆四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南 蟹爪十支，小蟹爪十支，須眉十支，大著色二十支，小著色 二十支，開面十支，柳條二十支，箭頭朱四兩，南赭四兩， 石黃四兩，石青四兩，石綠四兩，管黃四兩， 廣花八兩，蛤 粉四匣，胭脂十片，大赤飛金二百帖，青金二百帖，廣勻膠 四兩，淨礬四兩． 礬絹的膠礬在外，別管他們，你只把絹交 出去叫他們礬去．這些顏色，咱們淘澄飛跌著，又頑了，又 使了，包你一輩子都夠使了．再要頂細絹籮四個，粗絹籮四 個，擔筆四支， 大小乳缽四個，大粗碗二十個，五寸粗碟十 個，三寸粗白碟二十個，風爐兩個，沙鍋大小四個，新瓷罐 二口，新水桶四只，一尺長白布口袋四條，浮炭二十斤，柳 木炭一斤， 三屜木箱一個，實地紗一丈，生姜二兩，醬半斤。” 黛玉忙道：“鐵鍋一口，鍋鏟一個。”寶釵道：“這作什么？ "黛玉笑道：“你要生姜和醬這些作料，我替你要鐵鍋來，好 炒顏色吃的．"眾人都笑起來．寶釵笑道：“你那里知道．那 粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和醬預先抹在底子上 烤過了，一經了火是要炸的。”眾人听說，都道：“原來如 此。” 黛玉又看了一回單子，笑著拉探春悄悄的道：“你瞧瞧， 畫個畫儿又要這些水缸箱子來了．想必他糊涂了，把他的嫁 妝單子也寫上了。”探春"噯"了一聲，笑個不住，說道：“寶 姐姐，你還不擰他的嘴？你問問他編排你的話。”寶釵笑道： “不用問，狗嘴里還有象牙不成！"一面說，一面走上來，把 黛玉按在炕上，便要擰他的臉．黛玉笑著忙央告：“好姐姐， 饒了我罷！顰儿年紀小，只知說，不知道輕重，作姐姐的教 導我．姐姐不饒我，還求誰去？"眾人不知話內有因，都笑道： “說的好可怜見的，連我們也軟了，饒了他罷。”寶釵原是 和他頑，忽听他又拉扯前番說他胡看雜書的話，便不好再和 他廝鬧，放起他來． 黛玉笑道：“到底是姐姐，要是我，再 不饒人的。”寶釵笑指他道：“怪不得老太太疼你，眾人愛 你伶俐，今儿我也怪疼你的了．過來，我替你把頭發攏一攏。” 黛玉果然轉過身來， 寶釵用手攏上去．寶玉在旁看著，只覺 更好，不覺后悔不該令他抿上鬢去，也該留著， 此時叫他替 他抿去．正自胡思，只見寶釵說道：“寫完了，明儿回老太 太去．若家里有的就罷，若沒有的，就拿些錢去買了來，我 幫著你們配。”寶玉忙收了單子． 大家又說了一回閒話． 至晚飯后又往賈母處來請安．賈 母原沒有大病，不過是勞乏了， 兼著了些涼，溫存了一日， 又吃了一劑藥疏散一疏散，至晚也就好了．不知次日又有何 話，且听下回分解． 第四十三回 閒取樂偶攢金慶壽 不了情暫撮土為香 ------------------------------------------------------------------------------- 話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過著了些風寒，不 是什么大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，便放了心，因命 鳳姐來吩咐他預備給賈政帶送東西．正商議著，只見賈母打 發人來請，王夫人忙引著鳳姐儿過來．王夫人又請問"這會子 可又覺大安些？"賈母道：“今日可大好了．方才你們送來野 雞崽子湯，我嘗了一嘗，倒有味儿，又吃了兩塊肉， 心里很 受用。”王夫人笑道：“這是鳳丫頭孝敬老太太的．算他的 孝心虔，不枉了素日老太太疼他． "賈母點頭笑道：“難為他 想著．若是還有生的，再炸上兩塊，咸浸浸的，吃粥有味儿． 那湯雖好，就只不對稀飯。”鳳姐听了，連忙答應，命人去 廚房傳話． 這里賈母又向王夫人笑道：“我打發人請你來，不為別 的．初二是鳳丫頭的生日，上兩年我原早想替他做生日，偏 到跟前有大事，就混過去了．今年人又齊全，料著又沒事， 咱 們大家好生樂一日。”王夫人笑道：“我也想著呢．既是老 太太高興，何不就商議定了？ "賈母笑道：“我想往年不拘誰 作生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺生分的似 的． 今儿我出個新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙 道：“老太太怎么想著好， 就是怎么樣行。”賈母笑道：“我 想著，咱們也學那小家子大家湊分子，多少盡著這錢去辦， 你 道好頑不好頑？"王夫人笑道：“這個很好，但不知怎么湊法？ "賈母听說，益發高興起來， 忙遣人去請薛姨媽邢夫人等，又 叫請姑娘們并寶玉，那府里珍儿媳婦并賴大家的等有頭臉管 事的媳婦也都叫了來． 眾丫頭婆子見賈母十分高興也都高興， 忙忙的各自分頭 去請的請，傳的傳，沒頓飯的工夫，老的，少的，上的，下 的，烏壓壓擠了一屋子．只薛姨媽和賈母對坐，邢夫人王夫 人只坐在房門前兩張椅子上，寶釵姊妹等五六個人坐在炕 上，寶玉坐在賈母怀前，地下滿滿的站了一地．賈母忙命拿 几個小杌子來，給賴大母親等几個高年有体面的媽媽坐了． 賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有体面， 所以尤氏鳳姐儿等只管地下站著，那賴大的母親等三四個老 媽媽告個罪，都坐在小杌子上了． 賈母笑著把方才一席話說与眾人听了．眾人誰不湊這趣 儿？再也有和鳳姐儿好的，有情愿這樣的，有畏懼鳳姐儿的， 巴不得來奉承的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言， 都 欣然應諾．賈母先道：“我出二十兩。”薛姨媽笑道：“我 隨著老太太，也是二十兩了。”邢夫人王夫人道：“我們不 敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六兩罷了。”尤氏李 紈也笑道：“我們自然又矮一等，每人十二兩罷。”賈母忙 和李紈道：“你寡婦失業的， 那里還拉你出這個錢，我替你 出了罷。”鳳姐忙笑道：“老太太別高興，且算一算帳再攬 事．老太太身上已有兩分呢，這會子又替大嫂子出十二兩， 說著高興，一會子回想又心疼了． 過后儿又說`都是為鳳丫頭 花了錢'，使個巧法子，哄著我拿出三四分子來暗里補上，我 還做夢呢。”說的眾人都笑了．賈母笑道：“依你怎么樣呢？ "鳳姐笑道：“生日沒到，我這會子已經折受的不受用了．我 一個錢饒不出，惊動這些人實在不安，不如大嫂子這一分我 替他出了罷了．我到了那一日多吃些東西，就享了福了。” 邢夫人等听了，都說"很是"．賈母方允了．鳳姐儿又笑道：“我 還有一句話呢．我想老祖宗自己二十兩，又有林妹妹寶兄弟 的兩分子．姨媽自己二十兩，又有寶妹妹的一分子，這倒也 公道．只是二位太太每位十六兩，自己又少，又不替人出， 這有些不公道．老祖宗吃了虧了！" 賈母听了，忙笑道：“倒 是我的鳳姐儿向著我，這說的很是．要不是你，我叫他們又 哄了去了． "鳳姐笑道：“老祖宗只把他姐儿兩個交給兩位太 太，一位占一個，派多派少，每位替出一分就是了． "賈母忙 說：“這很公道，就是這樣。”賴大的母親忙站起來笑說道： “這可反了！我替二位太太生气．在那邊是儿子媳婦，在這 邊是內侄女儿，倒不向著婆婆姑娘， 倒向著別人．這儿媳婦 成了陌路人，內侄女儿竟成了個外侄女儿了。”說的賈母与 眾人都大笑起來了．賴大之母因又問道：“少奶奶們十二兩， 我們自然也該矮一等了。”賈母听說，道：“這使不得．你 們雖該矮一等，我知道你們這几個都是財主，分位雖低，錢 卻比他們多．你們和他們一例才使得。”眾媽媽听了，連忙 答應．賈母又道：“姑娘們不過應個景儿， 每人照一個月的 月例就是了。”又回頭叫鴛鴦來，"你們也湊几個人， 商議湊 了來。”鴛鴦答應著，去不多時帶了平儿，襲人，彩霞等還 有几個小丫鬟來，也有二兩的，也有一兩的．賈母因問平儿： “你難道不替你主子作生日，還入在這里頭？" 平儿笑道： “我那個私自另外有了，這是官中的，也該出一分。”賈母 笑道：“這才是好孩子。”鳳姐又笑道：“上下都全了．還 有二位姨奶奶，他出不出，也問一聲儿．盡到他們是理， 不 然，他們只當小看了他們了。”賈母听了，忙說：“可是呢， 怎么倒忘了他們！只怕他們不得閒儿，叫一個丫頭問問去。” 說著，早有丫頭去了，半日回來說道：“每位也出二兩． " 賈母喜道：“拿筆硯來算明，共計多少。”尤氏因悄罵鳳姐 道：“我把你這沒足厭的小蹄子！這么些婆婆嬸子來湊銀子 給你過生日，你還不足，又拉上兩個苦瓠子作什么？ "鳳姐也 悄笑道：“你少胡說，一會子离了這里，我才和你算帳．他 們兩個為什么苦呢？有了錢也是白填送別人，不如拘來咱們 樂。” 說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有余．賈母道： “一日戲酒用不了。”尤氏道：“既不請客，酒席又不多， 兩三日的用度都夠了．頭等，戲不用錢，省在這上頭。”賈 母道：“鳳丫頭說那一班好，就傳那一班。”鳳姐儿道：“咱 們家的班子都听熟了，倒是花几個錢叫一班來听听罷。”賈 母道：“這件事我交給珍哥媳婦了．越性叫鳳丫頭別操一點 心，受用一日才算。”尤氏答應著．又說了一回話，都知賈 母乏了，才漸漸的都散出來． 尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往鳳姐房里來商議 怎么辦生日的話．鳳姐儿道：“你不用問我，你只看老太太 的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你這阿物儿，也忒行了 大運了． 我當有什么事叫我們去，原來單為這個．出了錢不 算，還要我來操心，你怎么謝我？"鳳姐笑道：“你別扯臊， 我又沒叫你來，謝你什么！你怕操心？你這會子就回老太太 去， 再派一個就是了。”尤氏笑道：“你瞧他興的這樣儿！ 我勸你收著些儿好．太滿了就潑出來了。”二人又說了一回 方散． 次日將銀子送到宁國府來，尤氏方才起來梳洗，因問是 誰送過來的，丫鬟們回說：“是林大娘。”尤氏便命叫了他 來．丫鬟走至下房，叫了林之孝家的過來．尤氏命他腳踏上 坐了，一面忙著梳洗，一面問他：“這一包銀子共多少？"林 之孝家的回說：“這是我們底下人的銀子， 湊了先送過來． 老太太和太太們的還沒有呢。”正說著，丫鬟們回說：“那 府里太太和姨太太打發人送分子來了． "尤氏笑罵道：“小蹄 子們，專會記得這些沒要緊的話．昨儿不過老太太一時高興， 故意的要學那小家子湊分子，你們就記得，到了你們嘴里當 正經的說． 還不快接了進來好生待茶，再打發他們去。”丫 鬟應著，忙接了進來，一共兩封，連寶釵黛玉的都有了．尤 氏問還少誰的，林之孝家的道：“還少老太太，太太，姑娘 們的和底下姑娘們的。”尤氏道：“還有你們大奶奶的呢？" 林之孝家的道：“奶奶過去，這銀子都從二奶奶手里發，一 共都有了。” 說著， 尤氏已梳洗了，命人伺候車輛，一時來至榮府， 先來見鳳姐．只見鳳姐已將銀子封好，正要送去．尤氏問： “都齊了？"鳳姐儿笑道：“都有了，快拿了去罷，丟了我不 管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要當面點一點。”說 著果然按數一點，只沒有李紈的一分．尤氏笑道：“我說你 鬼呢，怎么你大嫂子的沒有？"鳳姐儿笑道：“那么些還不 夠使？ 短一分儿也罷了，等不夠了我再給你。”尤氏道： “昨儿你在人跟前作人，今儿又來和我賴，這個斷不依你． 我只和老太太要去。”鳳姐儿笑道：“我看你利害．明儿有 了事，我也丁是丁卯是卯的， 你也別抱怨。”尤氏笑道：“你 一般的也怕．不看你素日孝敬我，我才是不依你呢． "說著， 把平儿的一分拿了出來，說道：“平儿，來！把你的收起去， 等不夠了， 我替你添上。”平儿會意，因說道：“奶奶先使 著，若剩下了再賞我一樣。”尤氏笑道：“只許你那主子作 弊，就不許我作情儿。”平儿只得收了．尤氏又道：“我看 著你主子這么細致，弄這些錢那里使去！使不了，明儿帶了 棺材里使去。”一面說著，一面又往賈母處來．先請了安， 大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中和鴛鴦商議，只听鴛鴦的 主意行事， 何以討賈母的喜歡．二人計議妥當．尤氏臨走時， 也把鴛鴦二兩銀子還他，說：“這還使不了呢。”說著，一 徑出來，又至王夫人跟前說了一回話．因王夫人進了佛堂， 把彩云一分也還了他． 見鳳姐不在跟前，一時把周，趙二人 的也還了．他兩個還不敢收．尤氏道：“你們可怜見的，那 里有這些閒錢？鳳丫頭便知道了，有我應著呢。”二人听說， 千恩万謝的方收了．于是尤氏一徑出來，坐車回家．不在話 下． 展眼已是九月初二日， 園中人都打听得尤氏辦得十分熱 鬧，不但有戲，連耍百戲并說書的男女先儿全有， 都打點取 樂頑耍．李紈又向眾姊妹道：“今儿是正經社日，可別忘了． 寶玉也不來，想必他只圖熱鬧，把清雅就丟開了。”說著， 便命丫鬟去瞧作什么， 快請了來．丫鬟去了半日，回說：“花 大姐姐說，今儿一早就出門去了。”眾人听了，都詫异說： “再沒有出門之理．這丫頭糊涂，不知說話。”因又命翠墨 去．一時翠墨回來說：“可不真出了門了．說有個朋友死了， 出去探喪去了。”探春道：“斷然沒有的事．憑他什么，再 沒今日出門之理．你叫襲人來，我問他。”剛說著，只見襲 人走來．李紈等都說道：“今儿憑他有什么事，也不該出門． 頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這等高興，兩府上下眾 人來湊熱鬧， 他倒走了，第二件，又是頭一社的正日子，他 也不告假，就私自去了！"襲人歎道：“昨儿晚上就說了，今 儿一早起有要緊的事到北靜王府里去，就赶回來的． 勸他不 要去，他必不依．今儿一早起來，又要素衣裳穿，想必是北 靜王府里的要緊姬妾沒了，也未可知。”李紈等道：“若果 如此，也該去走走，只是也該回來了。”說著，大家又商議： “咱們只管作詩，等他回來罰他。”剛說著，只見賈母已打 發人來請，便都往前頭來了．襲人回明寶玉的事，賈母不樂， 便命人去接． 原來寶玉心里有件私事，于頭一日就吩咐茗煙：“明日 一早要出門，備下兩匹馬在后門口等著， 不要別一個跟著． 說給李貴，我往北府里去了．倘或要有人找我，叫他攔住不 用找，只說北府里留下了，橫豎就來的。”茗煙也摸不著頭 腦，只得依言說了．今儿一早， 果然備了兩匹馬在園后門等 著．天亮了，只見寶玉遍体純素，從角門出來，一語不發跨 上馬，一彎腰，順著街就陘U去了．茗煙也只得跨馬加鞭赶 上，在后面忙問：“往那里去？ "寶玉道：“這條路是往那里 去的？"茗煙道：“這是出北門的大道．出去了冷清清沒有可 頑的． "寶玉听說，點頭道：“正要冷清清的地方好。”說著， 越性加了鞭，那馬早已轉了兩個彎子，出了城門．茗煙越發 不得主意，只得緊緊跟著． 一气跑了七八里路出來， 人煙漸漸稀少，寶玉方勒住 馬，回頭問茗煙道：“這里可有賣香的？"茗煙道：“香倒有， 不知是那一樣？"寶玉想道：“別的香不好，須得檀，芸，降 三樣。”茗煙笑道：“這三樣可難得。”寶玉為難．茗煙見 他為難．因問道：“要香作什么使？ 我見二爺時常小荷包有 散香，何不找一找。”一句提醒了寶玉，便回手向衣襟上拉 出一個荷包來，摸了一摸，竟有兩星沉速，心內歡喜：“只 是不恭些。”再想自己親身帶的，倒比買的又好些．于是又 問爐炭．茗煙道：“這可罷了．荒郊野外那里有？用這些何 不早說， 帶了來豈不便宜。”寶玉道：“糊涂東西，若可帶 了來，又不這樣沒命的跑了。”茗煙想了半日，笑道：“我 得了個主意，不知二爺心下如何？我想二爺不止用這個呢， 只怕還要用別的． 這也不是事．如今我們往前再走二里地， 就是水仙庵了。”寶玉听了忙問：“水仙庵就在這里？更好 了，我們就去。”說著，就加鞭前行，一面回頭向茗煙道： “這水仙庵的姑子長往咱們家去， 咱們這一去到那里，和他 借香爐使使，他自然是肯的。”茗煙道：“別說他是咱們家 的香火，就是平白不認識的廟里，和他借，他也不敢駁回． 只是一件，我常見二爺最厭這水仙庵的，如何今儿又這樣喜 歡了？"寶玉道：“我素日因恨俗人不知原故，混供神混蓋廟， 這都是當日有錢的老公們和那些有錢的愚婦們听見有個神， 就蓋起廟來供著，也不知那神是何人，因听些野史小說，便 信真了．比如這水仙庵里面因供的是洛神，故名水仙庵，殊 不知古來并沒有個洛神，那原是曹子建的謊話，誰知這起愚 人就塑了像供著．今儿卻合我的心事，故借他一用。” 說著早已來至門前． 那老姑子見寶玉來了，事出意外， 竟象天上掉下個活龍來的一般，忙上來問好，命老道來接馬． 寶玉進去，也不拜洛神之像，卻只管賞鑒．雖是泥塑的， 卻 真有"翩若惊鴻，婉若游龍"之態，"荷出綠波，日映朝霞"之姿． 寶玉不覺滴下淚來． 老姑子獻了茶．寶玉因和他借香爐．那 姑子去了半日，連香供紙馬都預備了來．寶玉道：“一概不 用。”便命茗煙捧著爐出至后院中，揀一塊干淨地方儿，竟 揀不出．茗煙道：“那井台儿上如何？"寶玉點頭，一齊來至 井台上，將爐放下． 茗煙站過一旁． 寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回 身命收了去．茗煙答應，且不收，忙爬下磕了几個頭，口內 祝道：“我茗煙跟二爺這几年，二爺的心事，我沒有不知道 的，只有今儿這一祭祀沒有告訴我，我也不敢問．只是這受 祭的陰魂雖不知名姓，想來自然是那人間有一， 天上無雙， 极聰明极俊雅的一位姐姐妹妹了．二爺心事不能出口，讓我 代祝：若芳魂有感，香魂多情，雖然陰陽間隔，既是知己之 間，時常來望候二爺，未嘗不可．你在陰間保佑二爺來生也 變個女孩儿，和你們一處相伴，再不可又托生這須眉濁物 了。”說畢，又磕几個頭，才爬起來． 寶玉听他沒說完， 便撐不住笑了，因踢他道：“休胡說， 看人听見笑話。”茗煙起來收過香爐，和寶玉走著，因道： “我已經和姑子說了，二爺還沒用飯，叫他隨便收拾了些東 西，二爺勉強吃些．我知道今儿咱們里頭大排筵宴，熱鬧非 常，二爺為此才躲了出來的．橫豎在這里清淨一天，也就盡 到禮了．若不吃東西，斷使不得。”寶玉道：“戲酒既不吃， 這隨便素的吃些何妨。”茗煙道：“這便才是．還有一說， 咱們來了，還有人不放心．若沒有人不放心， 便晚了進城何 妨？"若有人不放心，二爺須得進城回家去才是．第一老太太， 太太也放了心，第二禮也盡了，不過如此．就是家去了看戲 吃酒，也并不是二爺有意，原不過陪著父母盡孝道．二爺若 單為了這個不顧老太太，太太懸心，就是方才那受祭的陰魂 也不安生．二爺想我這話如何？"寶玉笑道：“你的意思我猜 著了，你想著只你一個跟了我出來，回來你怕擔不是，所以 拿這大題目來勸我．我才來了，不過為盡個禮，再去吃酒看 戲，并沒說一日不進城．這已完了心愿，赶著進城，大家放 心，豈不兩盡其道。”茗煙道：“這更好了。”說著二人來 至禪堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，寶玉胡亂吃了些，茗 煙也吃了． 二人便上馬仍回舊路． 茗煙在后面只囑咐：“二爺好生 騎著，這馬總沒大騎的，手里提緊著。”一面說著，早已進 了城，仍從后門進去，忙忙來至怡紅院中．襲人等都不在房 里，只有几個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑， 說：“阿彌陀佛，可來了！把花姑娘急瘋了！ 上頭正坐席 呢，二爺快去罷。”寶玉听說忙將素服脫了，自去尋了華服 換上，問在什么地方坐席，老婆子回說在新蓋的大花廳上． 寶玉听說，一徑往花廳來，耳內早已隱隱聞得歌管之聲． 剛至穿堂那邊，只見玉釧儿獨坐在廊檐下垂淚， 一見他來， 便收淚說道：“鳳凰來了，快進去罷．再一會子不來，都反 了． "寶玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉釧儿不答，只 管擦淚．寶玉忙進廳里，見了賈母王夫人等， 眾人真如得了 鳳凰一般．寶玉忙赶著与鳳姐儿行禮．賈母王夫人都說他不 知道好歹， "怎么也不說聲就私自跑了，這還了得！明儿再這 樣，等老爺回家來， 必告訴他打你。”說著又罵跟的小廝們 都偏听他的話，說那里去就去，也不回一聲儿．一面又問他 到底那去了，可吃了什么，可唬著了．寶玉只回說：“北靜 王的一個愛妾昨日沒了，給他道惱去．他哭的那樣，不好撇 下就回來，所以多等了一會子。”賈母道：“以后再私自出 門， 不先告訴我們，一定叫你老子打你。”寶玉答應著．因 又要打跟的小子們，眾人又忙說情，又勸道：“老太太也不 必過慮了，他已經回來，大家該放心樂一回了。”賈母先不 放心，自然發狠，如今見他來了，喜且有余，那里還恨，也 就不提了，還怕他不受用， 或者別處沒吃飽，路上著了惊怕， 反百般的哄他．襲人早過來伏侍．大家仍舊看戲．當日演的 是《荊釵記》．賈母薛姨媽等都看的心酸落淚，也有歎的，也 有罵的．要知端的，下回分解． 第四十四回 變生不測鳳姐潑醋 喜出望外平儿理妝 ------------------------------------------------------------------------------- 話說眾人看演《荊釵記》，寶玉和姐妹一處坐著．林黛玉 因看到《男祭》這一出上，便和寶釵說道：“這王十朋也不 通的很，不管在那里祭一祭罷了，必定跑到江邊子上來作什 么！俗語說，`睹物思人'，天下的水總歸一源，不拘那里的水 舀一碗看著哭去，也就盡情了。”寶釵不答．寶玉回頭要熱 酒敬鳳姐儿． 原來賈母說今日不比往日， 定要叫鳳姐痛樂一日．本來 自己懶待坐席，只在里間屋里榻上歪著和薛姨媽看戲， 隨心 愛吃的揀几樣放在小几上，隨意吃著說話儿，將自己兩桌席 面賞那沒有席面的大小丫頭并那應差听差的婦人等， 命他們 在窗外廊檐下也只管坐著隨意吃喝， 不必拘禮．王夫人和邢 夫人在地下高桌上坐著，外面几席是他姊妹們坐． 賈母不時 吩咐尤氏等：“讓鳳丫頭坐在上面，你們好生替我待東，難 為他一年到頭辛苦． "尤氏答應了，又笑回說道：“他坐不慣 首席，坐在上頭橫不是豎不是的，酒也不肯吃。”賈母听了， 笑道：“你不會，等我親自讓他去。”鳳姐儿忙也進來笑說： “老祖宗別信他們的話，我吃了好几鐘了。”賈母笑著，命 尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你們都輪流敬他． 他再 不吃，我當真的就親自去了。”尤氏听說，忙笑著又拉他出 來坐下，命人拿了台盞斟了酒，笑道：“一年到頭難為你孝 順老太太，太太和我．我今儿沒什么疼你的， 親自斟杯酒， 乖乖儿的在我手里喝一口。”鳳姐儿笑道：“你要安心孝敬 我，跪下我就喝． "尤氏笑道：“說的你不知是誰！我告訴你 說，好容易今儿這一遭，過了后儿， 知道還得象今儿這樣不 得了？趁著盡力灌喪兩鐘罷。”鳳姐儿見推不過，只得喝了 兩鐘．接著眾姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口．賴大媽 媽見賈母尚這等高興，也少不得來湊趣儿，領著些嬤嬤們也 來敬酒．鳳姐儿也難推脫，只得喝了兩口．鴛鴦等也來敬， 鳳姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐們，饒了我罷，我明 儿再喝罷。”鴛鴦笑道：“真個的， 我們是沒臉的了？就是 我們在太太跟前，太太還賞個臉儿呢．往常倒有些体面，今 儿當著這些人，倒拿起主子的款儿來了．我原不該來．不喝， 我們就走。”說著真個回去了．鳳姐儿忙赶上拉住，笑道： “好姐姐，我喝就是了。”說著拿過酒來，滿滿的斟了一杯 喝干．鴛鴦方笑了散去，然后又入席． 鳳姐儿自覺酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇 歇，只見那耍百戲的上來，便和尤氏說：“預備賞錢，我要 洗洗臉去。”尤氏點頭．鳳姐儿瞅人不防，便出了席，往房 門后檐下走來． 平儿留心，也忙跟了來，鳳姐儿便扶著他． 才至穿廊下，只見他房里的一個小丫頭正在那里站著，見他 兩個來了，回身就跑．鳳姐儿便疑心忙叫．那丫頭先只裝听 不見，無奈后面連平儿也叫，只得回來．鳳姐儿越發起了疑 心，忙和平儿進了穿堂， 叫那小丫頭子也進來，把□扇關了， 鳳姐儿坐在小院子的台階上，命那丫頭子跪了，喝命平儿： “叫兩個二門上的小廝來，拿繩子鞭子，把那眼睛里沒主子 的小蹄子打爛了！ "那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管 碰頭求饒．鳳姐儿問道：“我又不是鬼，你見了我， 不說規 規矩矩站住，怎么倒往前跑？"小丫頭子哭道：“我原沒看見 奶奶來．我又記挂著房里無人，所以跑了。”鳳姐儿道：“房 里既沒人，誰叫你來的？你便沒看見我，我和平儿在后頭扯 著脖子叫了你十來聲，越叫越跑．离的又不遠，你聾了不成？ 你還和我強嘴！ "說著便揚手一掌打在臉上，打的那小丫頭一 栽，這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來．平儿忙 勸：“奶奶仔細手疼。”鳳姐便說：“你再打著問他跑什么． 他再不說，把嘴撕爛了他的！"那小丫頭子先還強嘴，后來听 見鳳姐儿要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：“二爺在家里，打 發我來這里瞧著奶奶的，若見奶奶散了，先叫我送信儿去的． 不承望奶奶這會子就來了。”鳳姐儿見話中有文章，"叫你瞧 著我作什么？難道怕我家去不成？ 必有別的原故，快告訴 我，我從此以后疼你．你若不細說，立刻拿刀子來割你的肉。” 說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬 的那丫頭一行躲，一行哭求道：“我告訴奶奶，可別說我說 的。”平儿一旁勸，一面催他，叫他快說．丫頭便說道：“二 爺也是才來房里的，睡了一會醒了，打發人來瞧瞧奶奶，說 才坐席，還得好一會才來呢． 二爺就開了箱子，拿了兩塊銀 還有兩根簪子，兩匹緞子，叫我悄悄的送与鮑二的老婆 去，叫他進來．他收了東西就往咱們屋里來了．二爺叫 我來瞧著奶奶，底下的事我就不知道了。” 鳳姐听了，已气的渾身發軟，忙立起來一徑來家．剛至 院門，只見又有一個小丫頭在門前探頭儿， 一見了鳳姐，也 縮頭就跑．鳳姐儿提著名字喝住．那丫頭本來伶俐，見躲不 過了， 越性跑了出來，笑道：“我正要告訴奶奶去呢，可巧 奶奶來了。”鳳姐儿道：“告訴我什么？"那小丫頭便說二爺 在家這般如此如此，將方才的話也說了一遍．鳳姐啐道：“你 早作什么了？這會子我看見你了，你來推干淨儿！"說著也揚 手一下打的那丫頭一個趔趄，便攝手攝腳的走至窗前．往里 听時，只听里頭說笑．那婦人笑道：“多早晚你那閻王老婆 死了就好了。”賈璉道：“他死了，再娶一個也是這樣，又 怎么樣呢？"那婦人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只 怕還好些。”賈璉道：“如今連平儿他也不叫我沾一沾了． 平儿也是一肚子委曲不敢說．我命里怎么就該犯了`夜叉星 '。” 鳳姐听了， 气的渾身亂戰，又听他倆都贊平儿，便疑平 儿素日背地里自然也有憤怨語了，那酒越發涌了上來，也并 不忖奪，回身把平儿先打了兩下，一腳踢開門進去，也不容 分說，抓著鮑二家的撕打一頓．又怕賈璉走出去，便堵著門 站著罵道：“好淫婦！你偷主子漢子， 還要治死主子老婆！ 平儿過來！你們淫婦忘八一條藤儿，多嫌著我，外面儿你哄 我！ "說著又把平儿打几下，打的平儿有冤無處訴，只气得干 哭，罵道：“你們做這些沒臉的事，好好的又拉上我做什么！ "說著也把鮑二家的撕打起來．賈璉也因吃多了酒，進來高興， 未曾作的机密，一見鳳姐來了，已沒了主意，又見平儿也鬧 起來，把酒也气上來了． 鳳姐儿打鮑二家的，他已又气又愧， 只不好說的，今見平儿也打，便上來踢罵道：“好娼婦！你 也動手打人！"平儿气怯，忙住了手，哭道：“你們背地里說 話，為什么拉我呢？"鳳姐見平儿怕賈璉，越發气了，又赶上 來打著平儿，偏叫打鮑二家的．平儿急了， 便跑出來找刀子 要尋死．外面眾婆子丫頭忙攔住解勸．這里鳳姐見平儿尋死 去，便一頭撞在賈璉怀里，叫道：“你們一條藤儿害我，被 我听見了，倒都唬起我來．你也勒死我！"賈璉气的牆上拔出 劍來，說道：“不用尋死，我也急了，一齊殺了，我償了命， 大家干淨。”正鬧的不開交，只見尤氏等一群人來了，說： “這是怎么說，才好好的，就鬧起來。”賈璉見了人，越發" 倚酒三分醉"，逞起威風來，故意要殺鳳姐儿．鳳姐儿見人來 了，便不似先前那般潑了，丟下眾人，便哭著往賈母那邊跑． 此時戲已散出，鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母怀里，只 說：“老祖宗救我！璉二爺要殺我呢！"賈母，邢夫人，王夫 人等忙問怎么了．鳳姐儿哭道：“我才家去換衣裳，不防璉 二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬得我不敢進去． 在窗戶外頭听了一听，原來是和鮑二家的媳婦商議，說我利 害，要拿毒藥給我吃了治死我，把平儿扶了正．我原气了， 又 不敢和他吵，原打了平儿兩下，問他為什么要害我．他臊了， 就要殺我。”賈母等听了，都信以為真，說：“這還了得！ 快拿了那下流种子來！"一語未完，只見賈璉拿著劍赶來，后 面許多人跟著．賈璉明仗著賈母素習疼他們，連母親嬸母也 無礙，故逞強鬧了來．邢夫人王夫人見了，气的忙攔住罵道： “這下流种子！你越發反了，老太太在這里呢！ "賈璉乜斜著 眼，道：“都是老太太慣的他，他才這樣，連我也罵起來了！ "邢夫人气的奪下劍來，只管喝他"快出去！"那賈璉撒嬌撒 痴，涎言涎語的還只亂說．賈母气的說道：“我知道你也不 把我們放在眼睛里，叫人把他老子叫來！"賈璉听見這話，方 趔趄著腳儿出去了，賭气也不往家去，便往外書房來． 這里邢夫人王夫人也說鳳姐儿． 賈母笑道：“什么要緊 的事！小孩子們年輕，饞嘴貓儿似的，那里保得住不這么著． 從小儿世人都打這么過的．都是我的不是，他多吃了兩口酒， 又吃起醋來。”說的眾人都笑了．賈母又道：“你放心，等 明儿我叫他來替你賠不是． 你今儿別要過去臊著他。”因又 罵：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里這么坏． " 尤氏等笑道：“平儿沒有不是，是鳳丫頭拿著人家出气．兩 口子不好對打，都拿著平儿煞性子． 平儿委曲的什么似的 呢，老太太還罵人家。”賈母道：“原來這樣，我說那孩子 倒不象那狐媚魘道的． 既這么著，可怜見的，白受他們的 气。”因叫琥珀來：“你出去告訴平儿，就說我的話：我知 道他受了委曲，明儿我叫鳳姐儿替他賠不是．今儿是他主子 的好日子，不許他胡鬧。” 原來平儿早被李紈拉入大觀園去了．平儿哭的哽咽難 抬．寶釵勸道：“你是個明白人，素日鳳丫頭何等待你，今 儿不過他多吃一口酒．他可不拿你出气，難道倒拿別人出气 不成？別人又笑話他吃醉了．你只管這會子委曲，素日你的 好處，豈不都是假的了？"正說著， 只見琥珀走來，說了賈母 的話．平儿自覺面上有了光輝，方才漸漸的好了，也不往前 頭來．寶釵等歇息了一回，方來看賈母鳳姐． 寶玉便讓平儿到怡紅院中來． 襲人忙接著，笑道：“我 先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的 了。”平儿也陪笑說"多謝"．因又說道：“好好儿的從那里說 起，無緣無故白受了一場气。”襲人笑道：“二奶奶素日待 你好，這不過是一時气急了． "平儿道：“二奶奶倒沒說的， 只是那淫婦治的我，他又偏拿我湊趣，況還有我們那糊涂爺 倒打我。”說著便又委曲，禁不住落淚．寶玉忙勸道：“好 姐姐，別傷心，我替他兩個賠不是罷． "平儿笑道：“与你什 么相干？"寶玉笑道：“我們弟兄姊妹都一樣．他們得罪了人， 我替他賠個不是也是應該的。”又道：“可惜這新衣裳也沾 了，這里有你花妹妹的衣裳， 何不換了下來，拿些燒酒噴了 熨一熨．把頭也另梳一梳，洗洗臉。”一面說，一面便吩咐 了小丫頭子們舀洗臉水，燒熨斗來．平儿素習只聞人說寶玉 專能和女孩儿們接交，寶玉素日因平儿是賈璉的愛妾，又是 鳳姐儿的心腹，故不肯和他廝近，因不能盡心，也常為恨事． 平儿今見他這般，心中也暗暗的敁敠果然話不虛傳，色色 想的周到．又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣 裳來与他換，便赶忙的脫下自己的衣服， 忙去洗了臉．寶玉 一旁笑勸道：“姐姐還該擦上些脂粉，不然倒象是和鳳姐姐 賭气了似的． 況且又是他的好日子，而且老太太又打發了人 來安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不見粉．寶玉忙 走至妝台前，將一個宣窯瓷盒揭開，里面盛著一排十根玉簪 花棒，拈了一根遞与平儿．又笑向他道：“這不是鉛粉，這 是紫茉莉花种，研碎了兌上香料制的。”平儿倒在掌上看時， 果見輕白紅香，四樣俱美，攤在面上也容易勻淨，且能潤澤 肌膚， 不似別的粉青重澀滯．然后看見胭脂也不是成張的， 卻是一個小小的白玉盒子， 里面盛著一盒，如玫瑰膏子一 樣．寶玉笑道：“那市賣的胭脂都不干淨，顏色也薄．這是 上好的胭脂擰出汁子來， 淘澄淨了渣滓，配了花露蒸疊成 的．只用細簪子挑一點儿抹在手心里，用一點水化開抹在唇 上，手心里就夠打頰腮了．平儿依言妝飾，果見鮮艷异常， 且又甜香滿頰．寶玉又將盆內的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀擷了 下來，与他簪在鬢上．忽見李紈打發丫頭來喚他，方忙忙的 去了． 寶玉因自來從未在平儿前盡過心， ——且平儿又是個极 聰明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物——-深為恨 怨．今日是金釧儿的生日，故一日不樂．不想落后鬧出這件 事來，竟得在平儿前稍盡片心，亦今生意中不想之樂也．因 歪在床上，心內怡然自得． 忽又思及賈璉惟知以淫樂悅己， 并不知作養脂粉．又思平儿并無父母兄弟姊妹，獨自一人， 供應賈璉夫婦二人．賈璉之俗，鳳姐之威，他竟能周全妥貼， 今儿還遭荼毒，想來此人薄命，比黛玉猶甚．想到此間，便 又傷感起來，不覺洒然淚下．因見襲人等不在房內，盡力落 了几點痛淚．复起身，又見方才的衣裳上噴的酒已半干，便 拿熨斗熨了疊好， 見他的手帕子忘去，上面猶有淚漬，又拿 至臉盆中洗了晾上．又喜又悲，悶了一回，也往稻香村來， 說一回閒話，掌燈后方散． 平儿就在李紈處歇了一夜，鳳姐儿只跟著賈母．賈璉晚 間歸房，冷清清的，又不好去叫，只得胡亂睡了一夜．次日 醒了，想昨日之事，大沒意思，后悔不來．邢夫人記挂著昨 日賈璉醉了，忙一早過來，叫了賈璉過賈母這邊來．賈璉只 得忍愧前來在賈母面前跪下． 賈母問他：“怎么了？"賈璉忙 陪笑說：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的駕了，今儿來領 罪． "賈母啐道：“下流東西，灌了黃湯，不說安分守己的挺 尸去，倒打起老婆來了！鳳丫頭成日家 說嘴， 霸王似的一個人，昨儿唬得可怜．要不是我，你 要傷了他的命，這會子怎么樣？ "賈璉一肚子的委屈，不敢分 辯，只認不是．賈母又道：“那鳳丫頭和平儿還不是個美人 胎子？ 你還不足！成日家偷雞摸狗，髒的臭的，都拉了你屋 里去．為這起淫婦打老婆， 又打屋里的人，你還虧是大家子 的公子出身，活打了嘴了．若你眼睛里有我，你起來，我饒 了你，乖乖的替你媳婦賠個不是，拉了他家去，我就喜歡了． 要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”賈璉听如此說， 又見鳳姐儿站在那邊，也不盛妝，哭的眼睛腫著，也不施脂 粉，黃黃臉儿，比往常更覺可怜可愛．想著：“不如賠了不 是，彼此也好了，又討老太太的喜歡了。”想畢，便笑道： “老太太的話，我不敢不依，只是越發縱了他了。” 賈母笑 道：“胡說！我知道他最有禮的，再不會沖撞人．他日后得 罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。” 賈璉听說，爬起來，便与鳳姐儿作了一個揖，笑道：“原 來是我的不是，二奶奶饒過我罷。”滿屋里的人都笑了．賈 母笑道：“鳳丫頭，不許惱了，再惱我就惱了。”說著，又 命人去叫了平儿來，命鳳姐儿和賈璉兩個安慰平儿．賈璉見 了平儿，越發顧不得了，所謂"妻不如妾，妾不如偷"，听賈母 一說，便赶上來說道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是． 奶奶得罪了你，也是因我而起．我賠了不是不算外，還替你 奶奶賠個不是。”說著，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳳 姐儿也笑了．賈母又命鳳姐儿來安慰他．平儿忙走上來給鳳 姐儿磕頭， 說：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我該死。” 鳳姐儿正自愧悔昨日酒吃多了， 不念素日之情，浮躁起來， 為听了旁人的話，無故給平儿沒臉．今反見他如此， 又是慚 愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚來．平儿道：“我伏 侍了奶奶這么几年， 也沒彈我一指甲．就是昨儿打我，我也 不怨奶奶，都是那淫婦治的，怨不得奶奶生气． "說著，也滴 下淚來了．賈母便命人將他三人送回房去，"有一個再提此事， 即刻來回我，我不管是誰，拿拐棍子給他一頓。” 三個人從新給賈母，邢王二位夫人磕了頭．老嬤嬤答應 了，送他三人回去．至房中，鳳姐儿見無人，方說道：“我 怎么象個閻王，又象夜叉？那淫婦咒我死，你也幫著咒我． 千日不好， 也有一日好．可怜我熬的連個淫婦也不如了，我 還有什么臉來過這日子？"說著， 又哭了．賈璉道：“你還不 足？你細想想，昨儿誰的不是多？今儿當著人還是我跪了一 跪， 又賠不是，你也爭足了光了．這會子還叨叨，難道還叫 我替你跪下才罷？太要足了強也不是好事。”說的鳳姐儿無 言可對，平儿嗤的一聲又笑了．賈璉也笑道：“又好了！真 真我也沒法了。” 正說著，只見一個媳婦來回說：“鮑二媳婦吊死了。” 賈璉鳳姐儿都吃了一惊．鳳姐忙收了怯色， 反喝道：“死了 罷了，有什么大惊小怪的！"一時，只見林之孝家的進來悄回 鳳姐道：“鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。”鳳姐 儿笑道：“這倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道： “我才和眾人勸了他們，又威嚇了一陣，又許了他几個錢， 也 就依了。”鳳姐儿道：“我沒一個錢！有錢也不給，只管叫 他告去．也不許勸他，也不用震嚇他，只管讓他告去．告不 成倒問他個以尸訛詐'！"林之孝家的正在為難，見賈璉和他使 眼色儿，心下明白，便出來等著．賈璉道：“我出去瞧瞧， 看是怎么樣。”鳳姐儿道：“不許給他錢。”賈璉一徑出來， 和林之孝來商議，著人去作好作歹，許了二百兩發送才罷． 賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說，將番役仵作人等叫了 几名來，幫著辦喪事．那些人見了如此，縱要复辨亦不敢辨， 只得忍气吞聲罷了．賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年 帳上， 分別添補開銷過去．又梯己給鮑二些銀兩，安慰他說： “另日再挑個好媳婦給你。”鮑二又有体面，又有銀子，有 何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下． 里面鳳姐心中雖不安， 面上只管佯不理論，因房中無 人，便拉平儿笑道：“我昨儿灌喪了酒了，你別憤怨，打了 那里，讓我瞧瞧。”平儿道：“也沒打重。”只听得說，奶 奶姑娘都進來了．要知端的，下回分解． 第四十五回 金蘭契互剖金蘭語 風雨夕悶制風雨詞 ------------------------------------------------------- 第四十五回 金蘭契互剖金蘭語 風雨夕悶制風雨詞 -------------------------------------------------------------------------------- 話說鳳姐儿正撫恤平儿，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平儿斟上茶來．鳳姐 儿笑道：“今儿來的這么齊，倒象下貼子請了來的。”探春笑道：“我們有兩件 事：一件是我的，一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。”鳳姐儿笑道：“有什 么事，這么要緊？"探春笑道：“我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟， 所以就亂了．我想必得你去作個監社御史， 鐵面無私才好．再四妹妹為畫園子， 用的東西這般那般不全，回了老太太，老太太說：`只怕后頭樓底下還有當年剩 下的，找一找，若有呢拿出來，若沒有，叫人買去．'" 鳳姐笑道：“我又不會作 什么濕的干的，要我吃東西去不成？"探春道：“你雖不會作，也不要你作．你 只監察著我們里頭有偷安怠惰的，該怎么樣罰他就是了。”鳳姐儿笑道：“你們 別哄我，我猜著了，那里是請我作監社御史！分明是叫我作個進錢的銅商．你們 弄什么社，必是要輪流作東道的．你們的月錢不夠花了，想出這個法子來拗了我 去，好和我要錢．可是這個主意？"一席話說的眾人都笑起來了．李紈笑道：“真 真你是個水晶心肝玻璃人． "鳳姐儿笑道：“虧你是個大嫂子呢！把姑娘們原交 給你帶著念書學規矩針線的， 他們不好，你要勸．這會子他們起詩社，能用几 個錢，你就不管了？老太太，太太罷了， 原是老封君．你一個月十兩銀子的月 錢，比我們多兩倍銀子．老太太，太太還說你寡婦失業的， 可怜，不夠用，又 有個小子，足的又添了十兩，和老太太，太太平等．又給你園子地， 各人取租 年終分年例，你又是上上分儿．你娘儿們，主子奴才共總沒十個人，吃的穿 的仍舊是官中的．一年通共算起來，也有四五百銀子．這會子你就每年拿出 一二百兩銀子來陪他們頑頑， 能几年的限？他們各人出了閣，難道還要你 賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海我還通不知 道呢！” 李紈笑道：“你們听听，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗 專會打細算盤分斤撥兩的話出來．這東西虧他托生在詩書大宦名門之家做小姐， 出了嫁又是這樣，他還是這么著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎 么下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨儿還打平儿呢，虧你伸的出手 來！那黃湯難道灌喪了狗肚子里去了？ 气的我只要給平儿打報不平儿．忖奪了 半日，好容易`狗長尾巴尖儿'的好日子， 又怕老太太心里不受用，因此沒來，究 竟气還未平．你今儿又招我來了．給平儿拾鞋也不要，你們兩個只該換一個過子 才是。”說的眾人都笑了．鳳姐儿忙笑道：“竟不是為詩為畫來找我，這臉子竟 是為平儿來報仇的．竟不承望平儿有你這一位仗腰子的人．早知道，便有鬼拉著 我的手打他，我也不打了．平姑娘，過來！我當著大奶奶姑娘們替你賠個不是， 擔待我酒后無德罷。”說著，眾人又都笑起來了．李紈笑問平儿道：“如何？ 我 說必定要給你爭爭气才罷。”平儿笑道：“雖如此，奶奶們取笑，我禁不起。” 李紈道：“什么禁不起，有我呢．快拿了鑰匙叫你主子開了樓房找東西去。” 鳳姐儿笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去．才要把這米帳合算一算， 那邊大太太又打發人來叫，又不知有什么話說，須得過去走一趟．還有年下你們 添補的衣服，還沒打點給他們做去。”李紈笑道：“這些事我都不管，你只把我 的事完了我好歇著去，省得這些姑娘小姐鬧我． "鳳姐儿忙笑道：“好嫂子，賞 我一點空儿．你是最疼我的，怎么今儿為平儿就不疼我了？往常你還勸我說，事 情雖多，也該保養身子，撿點著偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了．況且誤了 別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管 閒事，這一句現成的話也不說？我宁可自己落不是，豈敢帶累你呢。”李紈笑道： “你們听听，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社你到底管不管？" 鳳姐儿笑道：“這是什么話，我不入社花几個錢，不成了大觀園的反叛了，還想 在這里吃飯不成？明儿一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢 作會社東道．過后几天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了．`監察'也罷， 不`監察'也罷，有了錢了，你們還攆出我來！"說的眾人又都笑起來．鳳姐儿道： “過會子我開了樓房，凡有這些東西都叫人搬出來你們看，若使得，留著使，若 少什么，照你們單子，我叫人替你們買去就是了． 畫絹我就裁出來．那圖樣沒 有在太太跟前，還在那邊珍大爺那里呢． 說給你們，別碰釘子去．我打發人取 了來，一并叫人連絹交給相公們礬去，如何？"李紈點首笑道：“這難為你，果 然這樣還罷了．既如此，咱們家去罷，等著他不送了去再來鬧他． "說著，便帶 了他姊妹就走．鳳姐儿道：“這些事再沒兩個人，都是寶玉生出來的。”李紈听 了，忙回身笑道：“正是為寶玉來，反忘了他．頭一社是他誤了．我們臉軟， 你 說該怎么罰他？"鳳姐想了一想，說道：“沒有別的法子，只叫他把你們各人屋 子里的地罰他掃一遍才好。”眾人都笑道：“這話不差。” 說著才要回去， 只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來．鳳姐儿等忙站起來，笑 道：“大娘坐。”又都向他道喜．賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子 們也喜．若不是主子們的恩典， 我們這喜從何來？昨儿奶奶又打發彩哥儿賞東 西，我孫子在門上朝上磕了頭了。”李紈笑道：“多早晚上任去？"賴嬤嬤歎道： “我那里管他們，由他們去罷！前儿在家里給我磕頭， 我沒好話，我說：`哥哥 儿，你別說你是官儿了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才， 一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘， 也 是公子哥儿似的讀書認字，也是丫頭，老婆，奶子捧鳳凰似的，長了這么大． 你 那里知道那`奴才'兩字是怎么寫的！只知道享福，也不知道你爺爺和你老子受的 那苦惱，熬了兩三輩子，好容易掙出你這么個東西來．從小儿三災八難，花的銀 子也照樣打出你這么個銀人儿來了． 到二十歲上，又蒙主子的恩典，許你捐個 前程在身上．你看那正根正苗的忍饑挨餓的要多少？你一個奴才秧子，仔細折了 福！如今樂了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又選了出來．州縣官儿雖 小，事情卻大，為那一州的州官，就是那一方的父母．你不安分守己，盡忠報國， 孝敬主子，只怕天也不容你． "李紈鳳姐儿都笑道：“你也多慮．我們看他也就 好了．先那几年還進來了兩次，這有好几年沒來了， 年下生日，只見他的名字 就罷了．前儿給老太太，太太磕頭來，在老太太那院里， 見他又穿著新官的服 色，倒發的威武了，比先時也胖了．他這一得了官，正該你樂呢， 反倒愁起這 些來！他不好，還有他父親呢，你只受用你的就完了．閒了坐個轎子進來，和老 太太斗一日牌，說一天話儿，誰好意思的委屈了你．家去一般也是樓房廈廳，誰 不敬你，自然也是老封君似的了。” 平儿斟上茶來， 賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：“姑娘不管叫那個孩子倒來 罷了，又折受我。”說著，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道．這些小孩子們 全要管的嚴．饒這么嚴，他們還偷空儿鬧個亂子來叫大人操心．知道的說小孩子 們淘气，不知道的，人家就說仗著財勢欺人，連主子名聲也不好．恨的我沒法儿， 常把他老子叫來罵一頓，才好些． "因又指寶玉道：“不怕你嫌我，如今老爺不 過這么管你一管，老太太護在頭里．當日老爺小時挨你爺爺的打，誰沒看見的． 老爺小時，何曾象你這么天不怕地不怕的了．還有那大老爺，雖然淘气，也沒象 你這扎窩子的樣儿，也是天天打．還有東府里你珍哥儿的爺爺，那才是火上澆油 的性子，說聲惱了，什么儿子，竟是審賊！如今我眼里看著，耳朵里听著， 那 珍大爺管儿子倒也象當日老祖宗的規矩，只是管的到三不著兩的．他自己也不管 一管自己， 這些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜歡我說，不明白， 嘴里不好意思， 心里不知怎么罵我呢。”正說著，只見賴大家的來了，接著周 瑞家的張材家的都進來回事情． 鳳姐儿笑道：“媳婦來接婆婆來了。”賴大家 的笑道：“不是接他老人家， 倒是打听打听奶奶姑娘們賞臉不賞臉？"賴嬤嬤听 了，笑道：“可是我糊涂了，正經說的話且不說，且說陳谷子爛芝麻的混搗熟． 因為我們小子選了出來，眾親友要給他賀喜，少不得家里擺個酒．我想，擺一日 酒，請這個也不是，請那個也不是．又想了一想， 托主子洪福，想不到的這樣 榮耀，就傾了家，我也是愿意的．因此吩咐他老子連擺三日酒：頭一日，在我們 破花園子里擺几席酒，一台戲，請老太太，太太們，奶奶姑娘們去散一日悶， 外 頭大廳上一台戲，擺几席酒，請老爺們，爺們去增增光，第二日再請親友，第三 日再把我們兩府里的伴儿請一請．熱鬧三天，也是托著主子的洪福一場，光輝光 輝。”李紈鳳姐儿都笑道：“多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去也 定不得． "賴大家的忙道：“擇了十四的日子，只看我們奶奶的老臉罷了。”鳳 姐笑道：“別人不知道，我是一定去的．先說下，我是沒有賀禮的，也不知道放 賞，吃完了一走，可別笑話。”賴大家的笑道：“奶奶說那里話？奶奶要賞，賞 我們三二万銀子就有了。”賴嬤嬤笑道：“我才去請老太太，老太太也說去，可 算我這臉還好。”說畢又叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一 事來，因說道：“可是還有一句話問奶奶，這周嫂子的儿子犯了什么不是， 攆 了他不用？"鳳姐儿听了，笑道：“正是我要告訴你媳婦，事情多也忘了．賴嫂 子回去說給你老頭子，兩府里不許收留他小子，叫他各人去罷。” 賴大家的只得答應著．周瑞家的忙跪下央求．賴嬤嬤忙道：“什么事？說給 我評評。” 鳳姐儿道：“前日我生日，里頭還沒吃酒，他小子先醉了．老娘那 邊送了禮來，他不說在外頭張羅，他倒坐著罵人，禮也不送進來．兩個女人進來 了，他才帶著小么們往里抬．小么們倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子 饅頭．人去了，打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓．這樣無法無天的忘八羔子， 不攆了作什么！"賴嬤嬤笑道：“我當什么事情， 原來為這個．奶奶听我說：他 有不是，打他罵他，使他改過，攆了去斷乎使不得．他又比不得是咱們家的家生 子儿， 他現是太太的陪房．奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看．依我說，奶奶 教導他几板子，以戒下次，仍舊留著才是．不看他娘，也看太太。”鳳姐儿听說， 便向賴大家的說道：“既這樣，打他四十棍，以后不許他吃酒。”賴大家的答應 了． 周瑞家的磕頭起來，又要与賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷．然后他三人 去了，李紈等也就回園中來．至晚，果然鳳姐命人找了許多舊收的畫具出來，送 至園中．寶釵等選了一回，各色東西可用的只有一半，將那一半又開了單子，与 鳳姐儿去照樣置買，不必細說． 一日，外面礬了絹，起了稿子進來．寶玉每日便在惜春這里幫忙．探春，李 紈，迎春，寶釵等也多往那里閒坐，一則觀畫，二則便于會面．寶釵因見天气涼 爽，夜复漸長，遂至母親房中商議打點些針線來．日間至賈母處王夫人處省候兩 次，不免又承色陪坐閒話半時， 園中姊妹處也要度時閒話一回，故日間不大得 閒，每夜燈下女工必至三更方寢． 黛玉每歲至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋 又遇賈母高興，多游玩了兩次，未免過勞了神， 近日又复嗽起來，覺得比往常 又重，所以總不出門，只在自己房中將養．有時悶了，又盼個姊妹來說些閒話排 遣，及至寶釵等來望候他，說不得三五句話又厭煩了．眾人都体諒他病中， 且 素日形体嬌弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，禮數粗忽，也都不苛責． 這日寶釵來望他， 因說起這病症來．寶釵道：“這里走的几個太醫雖都還 好，只是你吃他們的藥總不見效， 不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈 不好？每年間鬧一春一夏，又不老又不小，成什么？不是個常法。”黛玉道：“不 中用．我知道我這樣病是不能好的了． 且別說病，只論好的日子我是怎么形景， 就可知了。”寶釵點頭道：“可正是這話． 古人說`食谷者生'，你素日吃的竟不 能添養精神气血，也不是好事。”黛玉歎道：“`死生有命，富貴在天'，也不是 人力可強的．今年比往年反覺又重了些似的。”說話之間，已咳嗽了兩三次．寶 釵道：“昨儿我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了．雖說益气補神， 也不宜 太熱．依我說，先以平肝健胃為要，肝火一平，不能克土，胃气無病，飲食就可 以養人了．每日早起拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀銚子熬出粥來，若吃慣了， 比藥還強，最是滋陰補气的。” 黛玉歎道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是個多心的人，只當你心 里藏奸．從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你．往日竟是我錯 了，實在誤到如今． 細細算來，我母親去世的早，又無姊妹兄弟，我長了今年 十五歲，竟沒一個人象你前日的話教導我．怨不得云丫頭說你好，我往日見他贊 你，我還不受用，昨儿我親自經過，才知道了．比如若是你說了那個，我再不輕 放過你的，你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自誤了．若不是從前日看出來， 今日這話，再不對你說．你方才說叫我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因 身上不好了，每年犯這個病，f也沒什么要緊的去處．請大夫，熬藥，人參肉桂， 已經鬧了個天翻地覆，這會子我又興出新文來熬什么燕窩粥， 老太太，太太， 鳳姐姐這三個人便沒話說，那些底下的婆子丫頭們，未免不嫌我太多事了．你看 這里這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳丫頭兩個，他們尚虎視耽耽，背地里言 三語四的，何況于我？況我又不是他們這里正經主子，原是無依無靠投奔了 的，他們已經多嫌著我了． 如今我還不知進退，何苦叫他們咒我？"寶釵道：“ 樣說，我也是和你一樣。”黛玉道：“你如何比我？你又有母親，又有哥哥，這 里又有買賣地土，家里又仍舊有房有地．你不過是親戚的情分，白住了這里，一 應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了．我是一無所有，吃穿用度，一 草一紙，皆是和他們家的姑娘一樣，那l起小人豈有不多嫌的。”寶釵笑道：“ 來也不過多費得一副嫁妝罷了，如今也愁不到這里． "黛玉听了，不覺紅了臉， 笑道：“人家才拿你當個正經人，把心里的煩難告訴你听， 你反拿我取笑儿。” 寶釵笑道：“雖是取笑儿，卻也是真話．你放心，我在這里一日，我与你消遣一 日． 你有什么委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解一日．我雖有個 哥哥， 你也是知道的，只有個母親比你略強l些．咱們也算同病相怜．你也是 個明白人，何必作`司馬牛之歎'？你才說的也是，多一事不如省一事．我明日家 去和媽媽說了，只怕我們家里還有，与你送几兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜， 又不惊師動眾的。” 黛玉忙笑道：“東西事小，難得你多情如此。”寶釵道： “這有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于應候罷了．只怕你煩了，我且去 了。”黛玉道：“晚上再來和我說句話儿。”寶釵答應著便去了，不在話下． 這里黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上，不想日f未落時天就變了，淅淅瀝瀝 下起雨來． 秋霖脈脈，陰晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼著那雨滴 竹梢，更覺凄涼．知寶釵不能來，便在燈下隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》， 有《秋閨怨》《別离怨》等詞．黛玉不覺心有所感，亦不禁發于章句，遂成《代 別离》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋窗風雨夕》．其詞曰： 秋花慘淡秋草黃，耿耿秋燈秋夜長． 已覺秋窗秋不盡，那堪風雨助凄涼！ 助秋風雨來何速！惊破秋窗秋夢綠． 抱得秋情不忍眠，自向秋屏移淚燭． 淚燭搖搖接u檠，牽愁照恨動离情． 誰家秋院無風入？何處秋窗無雨聲？ 羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急． 連宵脈脈复颼颼，燈前似伴离人泣． 寒煙小院轉蕭條，疏竹虛窗時滴瀝． 不知風雨几時休，已教淚洒窗紗濕． 吟罷擱筆， 方要安寢，丫鬟報說：“寶二爺來了。”一語未完，只見寶玉 頭上帶著大箬笠， 身上披著蓑衣．黛玉不覺笑了：“那里來的漁翁！"寶玉忙問： “今儿好些？吃了藥沒有？ 今儿一日吃了多少飯？"一面說，一面摘了笠，脫了 蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼細瞧了一 瞧，笑道：“今儿气色好了些。” 黛玉看脫了蓑衣， 里面只穿半舊紅綾短襖，系著綠汗巾子，膝下露出油綠 綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，□著蝴蝶落花鞋．黛玉問道：“上頭 怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒干淨。”寶玉笑道：“我這一套是全的． 有一雙棠木屐，才穿了來，脫在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是尋常市賣 的，十分細致輕巧，因說道：“是什么草編的？怪道穿上不象那刺蝟似的。”寶 玉道：“這三樣都是北靜王送的．他閒了下雨時在家里也是這樣． 你喜歡這個， 我也弄一套來送你．別的都罷了，惟有這斗笠有趣，竟是活的．上頭的這頂儿是 活的，冬天下雪，帶上帽子，就把竹信子抽了，去下頂子來，只剩了這圈子．下 雪時男女都戴得，我送你一頂，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他．戴上那 個， 成個畫儿上畫的和戲上扮的漁婆了。”及說了出來，方想起話未忖奪，与 方才說寶玉的話相連，后悔不及，羞的臉飛紅，便伏在桌上嗽個不住． 寶玉卻不留心， 因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好．黛玉听 了，忙起來奪在手內， 向燈上燒了．寶玉笑道：“我已背熟了，燒也無礙。” 黛玉道：“我也好了許多，謝你一天來几次瞧我，下雨還來．這會子夜深了，我 也要歇著，你且請回去，明儿再來． "寶玉听說，回手向怀中掏出一個核桃大小 的一個金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：“原該 歇了，又扰的你勞了半日神。”說著，披蓑戴笠出去了，又翻身進來問道：“你 想什么吃，告訴我，我明儿一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？"黛玉笑 道：“等我夜里想著了，明儿早起告訴你．你听雨越發緊了，快去罷．可有人跟 著沒有？ "有兩個婆子答應：“有人，外面拿著傘點著燈籠呢。”黛玉笑道：“這 個天點燈籠？ "寶玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听說，回手向書 架上把個玻璃繡球燈拿了下來，命點一支小蜡來，遞与寶玉，道：“這個又比那 個亮，正是雨里點的。”寶玉道：“我也有這么一個，怕他們失腳滑倒了打破了， 所以沒點來。”黛玉道：“跌了燈值錢，跌了人值錢？你又穿不慣木屐子．那燈 籠命他們前頭照著．這個又輕巧又亮，原是雨里自己拿著的，你自己手里拿著這 個，豈不好？明儿再送來．就失了手也有限的， 怎么忽然又變出這`剖腹藏珠' 的脾气來！"寶玉听說，連忙接了過來，前頭兩個婆子打著傘提著明瓦燈，后頭 還有兩個小丫鬟打著傘．寶玉便將這個燈遞与一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的 肩，一徑去了． 就有蘅蕪苑的一個婆子， 也打著傘提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有 一包子洁粉梅片雪花洋糖．說：“這比買的強．姑娘說了：姑娘先吃著，完了再 送來。”黛玉道：“回去說`費心'。”命他外頭坐了吃茶．婆子笑道：“不吃茶 了，我還有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你們忙．如今天又涼，夜又長，越發 該會個夜局，痛賭兩場了。”婆子笑道：“不瞞姑娘說，今年我大沾光儿了．橫 豎每夜各處有几個上夜的人，誤了更也不好，不如會個夜局， 又坐了更，又解 悶儿．今儿又是我的頭家，如今園門關了，就該上場了。”黛玉听說笑道：“難 為你．誤了你發財，冒雨送來。”命人給他几百錢，打些酒吃，避避雨气．那婆 子笑道：“又破費姑娘賞酒吃。”說著，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了． 紫鵑收起燕窩，然后移燈下帘，伏侍黛玉睡下．黛玉自在枕上感念寶釵，一 時又羡他有母兄，一面又想寶玉雖素習和睦，終有嫌疑．又听見窗外竹梢焦葉之 上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來．直到四更將闌，方漸漸的睡了．暫 且無話．要知端的—— 第四十六回 尷尬人難免尷尬事 鴛鴦女誓絕鴛鴦偶 -------------------------------------------------------------------------------- 話說林黛玉直到四更將闌， 方漸漸的睡去，暫且無話．如今且說鳳姐儿因 見邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來．邢夫人將房內人遣出， 悄向鳳姐儿道：“叫你來不為別事，有一件為難的事，老爺托我，我不得主意， 先和你商議．老爺因看上了老太太的鴛鴦，要他在房里，叫我和老太太討去．我 想這倒平常有的事，只是怕老太太不給，你可有法子？"鳳姐儿听了，忙道：“依 我說，竟別碰這個釘子去．老太太离了鴛鴦， 飯也吃不下去的，那里就舍得了？ 況且平日說起閒話來，老太太常說，老爺如今上了年紀， 作什么左一個小老婆 右一個小老婆放在屋里，沒的耽誤了人家．放著身子不保養， 官儿也不好生作 去，成日家和小老婆喝酒．太太听這話，很喜歡老爺呢？這會子回避還恐回避不 及，倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！太太別惱，我是不敢去的．明放著不中 用， 而且反招出沒意思來．老爺如今上了年紀，行事不妥，太太該勸才是．比 不得年輕， 作這些事無礙．如今兄弟，侄儿，儿子，孫子一大群，還這么鬧起 來，怎樣見人呢？ "邢夫人冷笑道：“大家子三房四妾的也多，偏咱們就使不得？ 我勸了也未必依．就是老太太心愛的丫頭， 這么胡子蒼白了又作了官的一個大 儿子，要了作房里人，也未必好駁回的．我叫了你來，不過商議商議，你先派上 了一篇不是．也有叫你要去的理？自然是我說去．你倒說我不勸，你還不知道那 性子的，勸不成，先和我惱了。” 鳳姐儿知道邢夫人稟性愚□， 只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨為自得， 家下一應大小事務， 俱由賈赦擺布．凡出入銀錢事務，一經他手，便克嗇异常， 以賈赦浪費為名，"須得我就中儉省，方可償補"，儿女奴仆，一人不靠，一言不 听的．如今又听邢夫人如此的話，便知他又弄左性，勸了不中用，連忙陪笑說道： “太太這話說的极是．我能活了多大， 知道什么輕重？想來父母跟前，別說一 個丫頭，就是那么大的活寶貝，不給老爺給誰？背地里的話那里信得？我竟是個 呆子．璉二爺或有日得了不是，老爺太太恨的那樣，恨不得立刻拿來一下子打死， 及至見了面，也罷了，依舊拿著老爺太太心愛的東西賞他． 如今老太太待老爺， 自然也是那樣了．依我說，老太太今儿喜歡，要討今儿就討去．我先過去哄著老 太太發笑，等太太過去了，我搭訕著走開，把屋子里的人我也帶開，太太好和老 太太說的．給了更好，不給也沒妨礙，眾人也不知道。”邢夫人見他這般說，便 又喜歡起來，又告訴他道：“我的主意先不和老太太要．老太太要說不給，這事 便死了．我心里想著先悄悄的和鴛鴦說．他雖害臊，我細細的告訴了他，他自然 不言語，就妥了．那時再和老太太說，老太太雖不依，擱不住他愿意，常言`人 去不中留'，自然這就妥了． "鳳姐儿笑道：“到底是太太有智謀，這是千妥万妥 的．別說是鴛鴦，憑他是誰， 那一個不想巴高望上，不想出頭的？這半個主子 不做，倒愿意做個丫頭，將來配個小子就完了． "邢夫人笑道：“正是這個話了． 別說鴛鴦，就是那些執事的大丫頭，誰不愿意這樣呢．你先過去，別露一點風聲， 我吃了晚飯就過來。” 鳳姐儿暗想：“鴛鴦素習是個可惡的，雖如此說，保不嚴他就愿意．我先過 去了，太太后過去，若他依了便沒話說，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑 我走了風聲，使他拿腔作勢的． 那時太太又見了應了我的話，羞惱變成怒，拿 我出起气來，倒沒意思．不如同著一齊過去了，他依也罷，不依也罷，就疑不到 我身上了。”想畢，因笑道：“方才臨來，舅母那邊送了兩籠子鵪鶉，我吩咐他 們炸了，原要赶太太晚飯上送過來的．我才進大門時，見小子們抬車，說太太的 車拔了縫，拿去收拾去了．不如這會子坐了我的車一齊過去倒好． "邢夫人听了， 便命人來換衣服．鳳姐忙著伏侍了一回，娘儿兩個坐車過來． 鳳姐儿又說道： “太太過老太太那里去，我若跟了去，老太太若問起我過去作什么的，倒不好． 不如太太先去，我脫了衣裳再來。” 邢夫人听了有理， 便自往賈母處，和賈母說了一回閒話，便出來假托往王 夫人房里去， 從后門出去，打鴛鴦的臥房前過．只見鴛鴦正然坐在那里做針線， 見了邢夫人，忙站起來．邢夫人笑道：“做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越發好 了。”一面說，一面便接他手內的針線瞧了一瞧，只管贊好．放下針線，又渾身 打量．只見他穿著半新的藕合色的綾襖， 青緞掐牙背心，下面水綠裙子．蜂腰 削背，鴨蛋臉面，烏油頭發，高高的鼻子，兩邊腮上微微的几點雀斑．鴛鴦見這 般看他，自己倒不好意思起來，心里便覺詫异，因笑問道：“太太，這會子不早 不晚的，過來做什么？"邢夫人使個眼色儿，跟的人退出．邢夫人便坐下，拉著 鴛鴦的手笑道：“我特來給你道喜來了。”鴛鴦听了，心中已猜著三分，不覺紅 了臉，低了頭不發一言．听邢夫人道：“你知道你老爺跟前竟沒有個可靠的人， 心里再要買一個，又怕那些人牙子家出來的不干不淨，也不知道毛病儿，買了來 家，三日兩日，又要□鬼吊猴的．因滿府里要挑一個家生女儿收了，又沒個好的： 不是模樣儿不好，就是性子不好，有了這個好處，沒了那個好處．因此冷眼選了 半年，這些女孩子里頭，就只你是個尖儿，模樣儿，行事作人，溫柔可靠，一概 是齊全的．意思要和老太太討了你去， 收在屋里．你比不得外頭新買的，你這 一進去了，進門就開了臉，就封你姨娘，又体面，又尊貴．你又是個要強的人， 俗話說的，`金子終得金子換'，誰知竟被老爺看重了你．如今這一來，你可遂了 素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴．跟了我回老太太去！ "說著 拉了他的手就要走．鴛鴦紅了臉，奪手不行．邢夫人知他害臊， 因又說道：“這 有什么臊處？你又不用說話，只跟著我就是了。”鴛鴦只低了頭不動身．邢夫人 見他這般，便又說道：“難道你不愿意不成？若果然不愿意，可真是個傻丫頭了． 放著主子奶奶不作，倒愿意作丫頭！三年二年，不過配上個小子，還是奴才．你 跟了我們去， 你知道我的性子又好，又不是那不容人的人．老爺待你們又好． 過一年半載，生下個一男半女， 你就和我并肩了．家里人你要使喚誰，誰還不 動？現成主子不做去，錯過這個机會，后悔就遲了。”鴛鴦只管低了頭，仍是不 語．邢夫人又道：“你這么個響快人，怎么又這樣積粘起來？有什么不稱心之處， 只管說与我，我管你遂心如意就是了。”鴛鴦仍不語．邢夫人又笑道：“想必你 有老子娘，你自己不肯說話，怕臊．你等他們問你， 這也是理．讓我問他們去， 叫他們來問你，有話只管告訴他們。”說畢，便往鳳姐儿房中來． 鳳姐儿早換了衣服， 因房內無人，便將此話告訴了平儿．平儿也搖頭笑道： “据我看， 此事未必妥．平常我們背著人說起話來，听他那主意，未必是肯的． 也只說著瞧罷了． "鳳姐儿道：“太太必來這屋里商議．依了還可，若不依，白 討個臊，當著你們，豈不臉上不好看． 你說給他們炸鵪鶉，再有什么配几樣， 預備吃飯．你且別處逛逛去，估量著去了再來。”平儿听說，照樣傳給婆子們， 便逍遙自在的往園子里來． 這里鴛鴦見邢夫人去了， 必在鳳姐儿房里商議去了，必定有人來問他的， 不如躲了這里，因找了琥珀說道：“老太太要問我，只說我病了，沒吃早飯，往 園子里逛逛就來． "琥珀答應了．鴛鴦也往園子里來，各處游玩，不想正遇見平 儿．平儿因見無人，便笑道：“新姨娘來了！"鴛鴦听了，便紅了臉，說道：“怪 道你們串通一气來算計我！等著我和你主子鬧去就是了。”平儿听了，自悔失 言，便拉他到楓樹底下，坐在一塊石上，越性把方才鳳姐過去回來所有的形景言 詞始末原由告訴与他．鴛鴦紅了臉，向平儿冷笑道：“這是咱們好，比如襲人， 琥珀，素云，紫鵑，彩霞，玉釧儿，麝月，翠墨，跟了史姑娘去的翠縷， 死了 的可人和金釧，去了的茜雪，連上你我，這十來個人，從小儿什么話儿不說？ 什 么事儿不作？這如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照舊，有話有 事， 并不瞞你們．這話我且放在你心里，且別和二奶奶說：別說大老爺要我做 小老婆，就是太太這會子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。” 平儿方欲笑答，只听山石背后哈哈的笑道：“好個沒臉的丫頭，虧你不怕牙 磣。”二人听了不免吃了一惊，忙起身向山石背后找尋，不是別人，卻是襲人笑 著走了出來問：“什么事情？告訴我。”說著，三人坐在石上．平儿又把方才的 話說与襲人听道：“真真這話論理不該我們說， 這個大老爺太好色了，略平頭 正臉的，他就不放手了。”平儿道：“你既不愿意， 我教你個法子，不用費事 就完了。”鴛鴦道：“什么法子？你說來我听。”平儿笑道：“你只和老太太說， 就說已經給了璉二爺了，大老爺就不好要了。”鴛鴦啐道：“什么東西！ 你還 說呢！前儿你主子不是這么混說的？誰知應到今儿了！"襲人笑道：“他們兩個 都不愿意， 我就和老太太說，叫老太太說把你已經許了寶玉了，大老爺也就死 了心了。”鴛鴦又是气，又是臊，又是急，因罵道：“兩個蹄子不得好死的！人 家有為難的事，拿著你們當正經人，告訴你們与我排解排解，你們倒替換著取笑 儿．你們自為都有了結果了， 將來都是做姨娘的．据我看，天下的事未必都遂 心如意．你們且收著些儿，別忒樂過了頭儿！ "二人見他急了，忙陪笑央告道： “好姐姐，別多心，咱們從小儿都是親姊妹一般，不過無人處偶然取個笑儿．你 的主意告訴我們知道，也好放心。”鴛鴦道：“ 什么主意！我只不去就完了。” 平儿搖頭道：“你不去未必得干休．大老爺的性子你是知道的． 雖然你是老太 太房里的人，此刻不敢把你怎么樣，將來難道你跟老太太一輩子不成？也要出去 的．那時落了他的手，倒不好了。”鴛鴦冷笑道：“老太太在一日，我一日不离 這里， 若是老太太歸西去了，他橫豎還有三年的孝呢，沒個娘才死了他先納小 老婆的！ 等過三年，知道又是怎么個光景，那時再說．縱到了至急為難，我剪 了頭發作姑子去， 不然，還有一死．一輩子不嫁男人，又怎么樣？樂得干淨呢！ "平儿襲人笑道：“真這蹄子沒了臉， 越發信口儿都說出來了。”鴛鴦道：“事 到如此，臊一會怎么樣！你們不信，慢慢的看著就是了．太太才說了，找我老子 娘去．我看他南京找去！"平儿道：“你的父母都在南京看房子，沒上來，終久 也尋的著．現在還有你哥哥嫂子在這里．可惜你是這里的家生女儿， 不如我們 兩個人是單在這里。”鴛鴦道：“家生女儿怎么樣？`牛不吃水強按頭'？我不愿 意，難道殺我的老子娘不成？” 正說著， 只見他嫂子從那邊走來．襲人道：“當時找不著你的爹娘，一定 和你嫂子說了。”鴛鴦道：“這個娼婦專管是個`九國販駱駝的'，听了這話，他 有個不奉承去的！"說話之間， 已來到跟前．他嫂子笑道：“那里沒找到，姑娘 跑了這里來！你跟了我來，我和你說話。”平儿襲人都忙讓坐．他嫂子說：“姑 娘們請坐，我找我們姑娘說句話。”襲人平儿都裝不知道， 笑道：“什么話這 樣忙？我們這里猜謎儿贏手批子打呢，等猜了這個再去． "鴛鴦道：“什么話？ 你說罷。”他嫂子笑道：“你跟我來，到那里我告訴你，橫豎有好話儿。”鴛鴦 道：“可是大太太和你說的那話？"他嫂子笑道：“姑娘既知道，還奈何我！快 來，我細細的告訴你，可是天大的喜事。”鴛鴦听說，立起身來，照他嫂子臉上 下死勁啐了一口，指著他罵道：“你快夾著□嘴离了這里，好多著呢！什么`好 話'！宋徽宗的鷹， 趙子昂的馬，都是好畫儿．什么`喜事'！狀元痘儿灌的漿儿 又滿是喜事．怪道成日家羡慕人家女儿作了小老婆， 一家子都仗著他橫行霸道