[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

insuperbire, intendiamoci! La ricchezza non fa girar la testa che agli sciocchi. La gente che ragiona non desidera la ricchezza per altro, fuorchè per procacciarsi tutte le possibili soddisfazioni intellettuali e morali. Mia sorella, invece, l'amerebbe per la soddisfazione del viaggiare, del veder sempre nuovo paese e nuovo orizzonte. Ma è donna, la poverina. Non la vedete voi, la noia dell'esser donna, in una società così mal combinata come la nostra? Dicono che sia la migliore delle esistenti, e bisogna rassegnarsi. Ma non senza qualche atto di protesta, ve l'assicuro. Ah, benedetti gli uomini! Voi, per esempio, voi, signor priore, lo avete potuto colorire, il vostro disegno. La società vi tornava molesta, e vi siete appartato dalla società. Una donna non può. La sua ricchezza e la sua libertà, quando possiede l'una cosa e l'altra, non le servono a nulla; debbono essere confiscate a benefizio di un altro, che sta per giungere, che sarà Tizio, sarà Caio, e che ella dovrà scegliere fra i cinque o sei più importuni, mentre forse le sarebbe piaciuto assai più di aspettare dal caso la conoscenza di Sempronio. --Sempronio!--ripetè il priore, con accento malinconico che colpì il serafino biondo. --Che c'è, signor priore?--domandò questi, fermandosi ad un tratto.--Vi dà forse noia, questo nome.... antico? --No, anzi! Continuate.-- E sospirava, così dicendo, il povero padre Anacleto. --Tizio e Caio, nel caso di mia sorella,--notò il monachino, proseguendo il discorso,--rappresentano il tornaconto, l'egoismo, la caccia alla dote, la volgarità mascolina, tanto più ributtante quanto più lavora a nascondersi sotto le apparenze d'un amore profondo, nato lì per lì come i funghi, e cresciuto gigante nello spazio di una settimana. Sempronio, invece, il povero Sempronio sarebbe la sincerità, l'amor vero, che nasce anche lui lì per lì.... --Come indovinare che è l'amor vero, se nasce lì per lì, come l'altro?--interruppe il padre Anacleto. --C'è della gente che lo conosce, come si conoscono i funghi mangerecci dai velenosi;--rispose il monachino, ridendo.--A buon conto, i velenosi risplendono di più; mettono in mostra i più vivi colori. Vogliono sedurre, i bugiardi! Quegli altri, invece, sono più modesti, più umili, più timidi; si direbbe anzi che amino nascondersi, confondersi con le foglie secche ond'è coperto il terreno. --Anche questo è un giuoco facile a imparare;--osservò il padre Anacleto,--e guai al povero cercatore, o alla povera cercatrice, se Tizio e Caio si mettono in testa di parergli Sempronio.-- Il monachino tentennò la testa, in atto d'incredulità. --No, non ci riescono;--diss'egli.--L'esperienza in causa propria vien presto; e Tizio e Caio, per dissimulare che facciano, si tradiscono sempre in qualche nonnulla. Sempronio, quando c'è, s'indovina. Almeno, tale è la mia opinione. --Indovinarlo, quando c'è, non dico di no;--ribattè il padre Anacleto.--Ma badate, padrino Adelindo, è assai difficile trovarlo. --Sono con voi. Mia sorella, difatti, non lo ha trovato. Inchini, genuflessioni, occhiate, sospiri, spasimi, n'ha avuti a bizzeffe; ma era tutta merce di Tizio e Caio. --Povera sorella!--esclamò il padre Anacleto.--Intendo la sua tristezza. E l'ultimo dei Tizi, o dei Caj, com'è andato a finire? --L'ultimo? Stava appunto per cominciare. E comincierà da senno, se mia sorella ritorna a Castelnuovo. Voi ora intenderete perchè mi dispiacerebbe di vederla andare laggiù. Col mondo inframmettente che vuol dire la sua in ogni cosa, coi parenti che non amano le zitelle in casa, con tutte le ciarle noiose, con tutti i sarcasmi che opprimono una povera ragazza, voi capirete, signor priore, che un giorno o l'altro bisogna prendere una risoluzione. Ed è doloroso il prenderla, quando si sa anticipatamente che sarà una risoluzione cattiva. --Già,--disse il padre Anacleto,--quando la ragazza aspetta.... d'incontrare Sempronio. Vuol dire che il cuore di vostra sorella non ha ancora parlato?-- La domanda era ardita, e il serafino biondo stette un pochino perplesso. --No, ch'io sappia;--diss'egli.--Se pure, più tardi, dopo la mia partenza da Castelnuovo.... --Ah! credete possibile che dopo la vostra partenza si sia trovato un.... Sempronio? Sarebbe un peccato!--disse il padre Anacleto, al cui pensiero si raffigurò in quel mentre l'immagine del padre Agapito, che raccoglieva tralci di fiammole, sotto il romitorio delle Querci.--Auguro a vostra sorella di non concedere così ciecamente il suo cuore. Gli uomini valgono così poco!-- Il serafino socchiuse gli occhi e diede al padre Anacleto una sbirciatina, donde trapelava il suo umor gaio e malizioso. --Signor priore,--diss'egli poscia, con quel suo misto di timidezza e di confidenza che gli tornava così bene al viso,--siete forse venuto a San Bruno per ira contra gli uomini? Io, veramente, credevo che fosse per un altro genere di malinconia. --Fratello mio,--disse il priore,--c'è stato un po' di tutto. --Raccontate! --A che servirebbe? --Non badate a ciò; raccontate, ve ne prego, raccontate.-- E così dicendo, il serafino biondo, con atto di curiosità infantile, andava a sedersi accanto al padre Anacleto. --Non v'aspettate un racconto come il secondo libro dell'Eneide;--rispose il priore, sorridendo.--Io mi sbrigherò in pochi versi, perchè la mia storia è molto comune. Ho creduto di amare.... --E vi hanno tradito?--chiese il serafino, interrompendo.--Ma qui c'è da farne due, di libri. --No, v'ingannate. Se m'aveste lasciato finire! Ho creduto di amare.... e non era vero.-- Il serafino stette alquanto sopra di sè, meditando la frase del padre Anacleto; quindi, con un'aria di sommo candore, rispose: --M'hanno detto che tutti gli uomini siano usi a parlare così. --Davvero? E chi ve lo ha detto, padrino Adelindo?--chiese il priore, rizzando il capo e guardando in faccia il serafino.--Sarebbe questo, per avventura, un frutto dell'esperienza.... di vostra sorella? --Ecco, voi andate in collera;--notò il serafino, arrossendo.--Vi ho proprio toccato sul vivo. Senza volerlo, badate, senza volerlo. --Non vado in collera, e voi non m'avete toccato sul vivo;--replicò il padre Anacleto.--Mi avete chiesto una confessione, ed io ve l'ho fatta sinceramente. Ma già, dovevo capire che certe cose vanno tenute per sè. --No, anzi, dite ogni cosa. E non era vero, avete detto. Come vi siete accorto che non era vero? E se vi siete accorto che non era vero, perchè mai, riconosciuto l'errore, siete venuto a chiudervi in questa solitudine? --Padrino, padrino, voi siete un gran curiosaccio!--disse il priore, cansando di rispondere.--Ho conosciuto nella mia giovinezza un uomo insigne, grande per l'ingegno, e tuttavia bambino per la cara ingenuità de' suoi modi. Perchè la tal cosa? perchè la tal altra? Era questa la sua forma consueta di dialogo. Gli dicevate: bella giornata, quest'oggi! E lui subito a domandarvi: perchè mi dici questo? Ma.... perchè mi pare una bella giornata; e non c'è altra ragione che questa. No, rispondeva lui, ce ne dev'essere un'altra; tu non puoi dire che è una bella giornata, senza averci una ragione più intima. E via di questo passo, il mio illustre amico ci aveva la manìa degli interrogatorii; per modo che io lo nominai di mia autorità presidente perpetuo di tutte le commissioni d'inchiesta del felicissimo regno d'Italia. --Dev'essere stato un gran simpaticone, quel vostro amico!--osservò il serafino.--Egli aveva la manìa del sapere; perciò merita tutta la mia stima. E a lui, signor priore, rispondevate come ora a me, continuando a schermirvi? --Pazzerello!--esclamò il padre Anacleto, volgendo un'occhiata amorevole al serafino, e reprimendo in pari tempo un sospiro.--Bisognerà contentarvi ad ogni costo. Sappiate dunque che io non mi sono accorto fin d'allora che non era vero. Anzi, ho sofferto molto, da principio. Credevo di non doverne guarire mai più. L'amore.... Ma scusate, padrino; questi non sono discorsi da farsi a voi. --Perchè? --Perchè siete giovane, molto giovane, e non siete passato ancora per queste trafile. Stando qui, poi, non dovrete passarci. --Ah!--gridò il serafino.--Resterò dunque?-- Il padre Anacleto si scosse, come uomo che d'improvviso si sveglia. --Scusate;--diss'egli;--non pensavo ora a questa necessità.... dolorosa. Voi uscirete, padrino Adelindo. Perchè, infatti, che cosa rimarreste a far voi, nell'eremo di San Bruno, in questa solitudine di giovani vecchi, in queste tenebre anticipate, mentre tutto risplende intorno a voi, mentre tutte le voci del creato vi salutano e vi richiamano alla vita? --E mentre tutto mi scaccia di qui, incominciando da voi, non è così?--chiese il serafino. Il priore stette un istante perplesso. --No, non è proprio così. Io non vi scaccio; è la forza delle cose che vi consiglia a ritornare nel mondo. --Per trovarci le afflizioni di cui mi parlavate poc'anzi? --No, voi non le troverete;--rispose il padre Anacleto.--Se sarete buona, se sarete sincera.... Vedete, signorina, vi chiamo come bisogna chiamarvi, perchè questo incognito non può essere conservato più a lungo. Vedete, signorina, ciò che nuoce un pochino a voi donne è il vostro desiderio di piacere. Scusabile vanità, non lo nego, ma che porta le sue conseguenze spiacevoli. Gli uomini vi considerano schiave e vi proclamano regine. Vi lasciate lodare, ossequiare, incensare, e voi siete le vittime di questa lode, di questo ossequio, di questo incenso continuo. Così avviene che, mentre cento uomini si contentano di un ricambio superficiale d'affetto, che essi medesimi hanno voluto così, e v'ingannano allegramente, ce n'è uno che si trova ingannato e ne soffre, poichè il vostro carattere s'è fatto leggero, e voi non avete potuto dare a quell'uno ciò ch'egli chiedeva da voi, la