[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #28321]

fece smascellar dalle risa quella grave assemblea? Non è solamente contagioso lo sbadiglio; anche il riso, quando prorompe a tempo, muove il fegato più indurito del mondo. Figuratevi! Non seppe tenersi dal ridere neanche il padre Anacleto, con tutti i gravi pensieri che gli giravano in testa. Come si fu chetato quello scoppio d'ilarità, il padre Atanasio così prese a parlare: --Abbiate pazienza, priore, e compatite le nostre follìe. C'è molta elettricità per aria, ve lo dicevo ben io! Si scaricherà, come e quando potrà. Intanto, se volessimo rimandare ogni decisione.... Che ve ne sembra? --Rimandiamo!--gridò il padre Anselmo. --Sì, sì, rimandiamo!--gridò il padre Bonaventura, mentre gli altri, in maggioranza facevano eco. --E sia. Quantunque il rimandare la decisione lasci il vostro priore in una condizione difficile, rimandiamo pure;--disse il padre Anacleto.--Ma badate, o signori, metto una condizione. Siamo cavalieri! Fa bene alla salute, dopo tutto; ed è una consolazione morale, in un tempo come questo, che il mondo gira al mal animo e alla cattiva educazione. Siamo cavalieri, o signori, e i nostri novizi, uomini o donne che siano, non abbiano fumo dei nostri sospetti. --È un dovere;--rispose il padre Agapito, in nome dei dissidenti. Il serafino biondo non istette a sentir altro. Appena veduto il movimento che si faceva da alcuni stalli, sollevò la testa, balzò in piedi e fuggì con passo leggiero verso la scala. Un minuto dopo, era in chiesa. Lo zio Prospero dormiva saporitamente sulla sua poltrona, con un libro aperto sulle ginocchia. Il serafino biondo non si fermò neanche a guardare che libro fosse, ed uscì, volgendo i suoi passi fuori del convento. Ma non ne fece molti, all'aperto; come fu al principio del sentiero dei frassini, che incominciava appunto dove finiva il piazzale, tornò indietro, in atto di persona stanca, che abbia fatta una lunga passeggiata. Così avvenne che alcuni frati, usciti a prender aria sotto l'atrio del convento, lo vedessero sbucare dal verde. --_Caussa mali tanti!_--mormorò il padre Tranquillo all'orecchio del padre Restituto. --Ah, voi dunque ammettete che sia una donna;--disse di rimando il padre Restituto.--Il pentametro vuole infatti la chiusa: _foemina sola fuit_. --Scusate,--replicò il padre Tranquillo,--ne ho citato appena quel tanto che faceva al caso mio. Nelle citazioni avviene sempre così. Del resto, io non credo che sia una donna. È la mia opinione. --Non dev'essere quella del priore;--ribattè il padre Restituto.--Guardatelo lì, che si muove per uscire dall'atrio. Vedrete che va incontro al padrino.... per fargli un pochettino la corte.-- Il priore non fece nulla di ciò che prevedeva il padre Restituto. Era uscito dall'atrio, come per far posto agli altri cinque o sei frati che venivano dietro a lui. Forse allora, guardando verso il bosco, vide il padrino Adelindo e pensò di evitarne l'incontro, poichè, scambio di andar oltre, voltò a sinistra, lungo il muro della chiesa, donde si riesciva ad un bastione, che piombava sulla sponda del torrente, di cui si udiva il gorgoglio nello stretto fondo della valle. Giunto colà, si sedette sul parapetto, volgendo le spalle al convento, come uomo che volesse star solo coi suoi pensieri, senza occuparsi di ciò che facessero o dicessero i compagni. --Non mi pare che voglia darvi ragione;--mormorò il padre Tranquillo all'orecchio del padre Restituto. --Diplomazia! diplomazia!--rispose il padre Restituto, crollando la testa, in atto di uomo che la sa lunga.--Queste arti son note. Del resto, se non è andato il priore incontro al padrino, il padrino può ancora andarci lui, incontro al priore.-- Neanche qui il fatto diede ragione al padre Restituto. Il padrino Adelindo se ne veniva verso l'atrio, col suo visetto d'angelo, con un grazioso incarnatino sulle guance, indizio di una camminata frettolosa all'aperto, e col sorriso sulle labbra, testimonianza del suo adorabile candore. Giunto sotto l'atrio, senza avere neanche rivolta un'occhiata dalla parte del bastione, salutò con un leggiadro cenno del capo e il padre Restituto e il padre Tranquillo, e andò a fermarsi davanti al padre Agapito, che stava alquanto più indietro. --Fratello,--gli disse,--vorreste farmi un favore? --Due, se posso,--rispose il padre Agapito, facendo a suo malgrado un inchino. --Amerei sapere dov'è andato mio zio. L'ho cercato per tutto il bosco, senza trovarlo. --Sarà nella sua cella, m'immagino. --No, non c'era, e appunto per ciò sono andato a cercarlo fuori. --Avete guardato in biblioteca? ~ Ah sì, davvero,--gridò il serafino, ridendo,--l'unico luogo dove non sono andato! Ma egli è così poco amante della lettura, che in verità non mi passò neanche per la mente di cercarlo là dentro. E così,--soggiunse, per tirar bellamente il padre Agapito ad accompagnarsi con lui,--avete fatta la vostra radunanza? --Sì;--disse il padre Agapito. Il serafino trasse un sospiro tanto fatto. --Che peccato esser novizio!--esclamò.--Mi sarebbe tanto piaciuto di entrare in capitolo! --Non ci sarebbe mancato altro;--pensò padre Agapito. --E dite;--ripigliò il serafino, col suo solito candore;--non per desiderio di sapere i vostri segreti, ma per amore dell'ordine, siete venuti ad una risoluzione? --Sì e no;--rispose il padre Agapito, che era sulle spine.--Si è discusso intorno al giornale. --Ah, il cuore me lo diceva!--gridò il serafino.--Dunque è minacciato, quel povero giornale? I miei disegni saranno inutili? --No, non temete, il giornale si farà; soltanto.... ve lo dico in confidenza....-- Il candido monachino si mise una mano sul petto e diede al padre Agapito un'occhiata, che gli passò il cuore senz'altro. --Soltanto,--proseguì il padre Agapito,--si vuol dargli un po' di garbo, un po' di gusto letterario, farlo più ameno, mettendoci che so io, dei romanzi, dei versi.... --Ah sì, bene, dei versi!--gridò il serafino, battendo le palme.--Li amo tanto! Siete poeta, voi, padre Agapito? La vostra aria pensosa mi dice di sì. --Eh, una volta.... nei tempi andati....--balbettò il padre Agapito.--Siete troppo buono. --Almeno ne rammenterete qualcheduno. Me li reciterete, non è vero?-- Il padre Agapito non rispose più nulla, confuso com'era. Ma chinò la fronte, in atto di assentimento. Quel giorno, trovandosi solo nella sua cella, il padre Agapito si guardò nello specchio. --È vero;--diss'egli tra sè;--ci ho l'aria pensosa. È osservatore, il padrino!-- XIV. A che pensava frattanto il padre Anacleto, priore dei conventuali di San Bruno? Gli balenava alla mente il doloroso pensiero di avere fatti male i suoi conti, di avere tirato avanti, di operazione in operazione, un faticoso problema, non tenendo a calcolo un elemento essenziale, la cui presenza, inavvertita da prima, gli mandava a rotoli tutto il suo edifizio di numeri. Ma perchè, poi, s'aveva a parlare di conti sbagliati? E non si dava forse troppa importanza ad un elemento, fastidioso sì, più fastidioso delle mosche in estate, ma non certamente essenziale nella vita? Un fiore non fa primavera; e una quistioncella tra frati non doveva credersi il finimondo. Di certo, quello screzio si sarebbe composto; non era possibile, non era credibile, che quattordici persone ragionevoli perdessero la tramontana per una donna entrata in convento. Che sotto le spoglie del nepote di Prospero Gentili si nascondesse una donna, il padre Anacleto lo aveva sospettato fino dal primo giorno; poi ne aveva acquistata la certezza, ma senza curarsi più che tanto del fatto e delle conseguenze che potesse portare in famiglia. Con tutto il suo ingegno, il padre Anacleto era un grande innocente. E non vi faccia meraviglia. La penetrazione dell'uomo non è il più delle volte che effetto di cattiveria naturale. Non s'indovina il peggio; accade di pensarlo, con la certezza, o con la speranza, di apporsi al vero. Così è l'uomo; pensa il male per abitudine, lo cerca per desiderio. C'è della gente che va a caccia di scorpioni, per farne quell'olio balsamico che sapete; e c'è della gente che va frucando qua e là, in busca di cattive interpretazioni, che debbono far onore alla sua perspicacia. Guardate che talentone! Come vedeva giusto! Prima ancora di osservare il baccello, ha gridato: c'è il tonchio. Il padre Anacleto non era fatto così; anzi, per dirvela in tutta confidenza, era sempre stato un buon ragazzo. La vita ad un certo punto lo aveva seccato, ed egli si era tratto un poco da banda senza molta ira, o, per dire più esattamente, con un'ira generosa, assai presto sbollita. Per odiare gli mancava il tempo, e dedicava ai suoi nemici una profonda noncuranza; tanto profonda, che pareva qualcos'altro e lasciava credere che egli affogasse in una medesima broda l'umanità tutta quanta. Ma questo era tutt'altro che vero. Il padre Anacleto non disprezzava l'umanità; soltanto amava lasciarla tranquilla, non la molestava co' suoi cerotti filosofici e gradiva in ricambio di non esserne molestato. --Mi sono annoiato del mondo;--soleva dire il priore, quando gli chiedevano il perchè della sua ritirata al deserto;--non ci avevo da far nulla di utile; ho fatte le valigie ed eccomi qua. Ancora giovane, voi dite. O che? avrei dovuto aspettare ad aprir gli occhi da vecchio? E non sarebbe meglio che l'esperienza venisse all'uomo dieci o vent'anni prima del termine usuale?-- L'idea di cercare la solitudine gli era venuta di schianto; ma le ragioni psicologiche erano assai più lontane. In tutti, del resto, è una propensione antica verso la società ristretta, e sono in ciò