[Electrical Engineering Textbook — Gutenberg #24264]

連忙縮手．兩下失誤，豁啷一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶． 薛蟠不好意思，佯說寶蟾不好生拿著． 寶蟾說：“姑爺不好生接。”金桂冷笑 道：“兩個人的腔調儿都夠使了．別打諒誰是傻子。”薛蟠低頭微笑不語，寶蟾 紅了臉出去．一時安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠別處去睡，"省得你饞癆餓眼。” 薛蟠只是笑．金桂道：“要作什么和我說，別偷偷摸摸的不中用。”薛蟠听了， 仗著酒蓋臉，便趁勢跪在被上拉著金桂笑道：“好姐姐， 你若要把寶蟾賞了我， 你要怎樣就怎樣．你要人腦子也弄來給你。”金桂笑道：“這話好不通． 你愛 誰，說明了，就收在房里，省得別人看著不雅．我可要什么呢。”薛蟠得了這話， 喜的稱謝不盡，是夜曲盡丈夫之道，奉承金桂．次日也不出門，只在家中廝奈， 越發放大了膽． 至午后，金桂故意出去，讓個空儿与他二人．薛蟠便拉拉扯扯 的起來．寶蟾心里也知八九，也就半推半就，正要入港．誰知金桂是有心等候的， 料必在難分之際，便叫丫頭小舍儿過來．原來這小丫頭也是金桂從小儿在家使喚 的，因他自幼父母雙亡，無人看管，便大家叫他作小舍儿，專作些粗笨的生活． 金桂如今有意獨喚他來吩咐道：“你去告訴秋菱，到我屋里將手帕取來，不必說 我說的。”小舍儿听了，一徑尋著香菱說：“菱姑娘，奶奶的手帕子忘記在屋里 了．你去取來送上去豈不好？"香菱正因金桂近日每每的折挫他． 不知何意，百 般竭力挽回不暇．听了這話，忙往房里來取．不防正遇見他二人推就之際，一頭 撞了進去，自己倒羞的耳面飛紅，忙轉身回避不迭．那薛蟠自為是過了明路的， 除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩，今見香菱撞來，故也略有些慚愧，還 不十分在意．無奈寶蟾素日最是說嘴要強的，今遇見了香菱，便恨無地縫儿可入， 忙推開薛蟠，一徑跑了，口內還恨怨不迭，說他強奸力逼等語．薛蟠好容易圈哄 的要上手，卻被香菱打散，不免一腔興頭變作了一腔惡怒，都在香菱身上，不容 分說，赶出來啐了兩口，罵道：“死娼婦，你這會子作什么來撞尸游魂！"香菱 料事不好，三步兩步早已跑了． 薛蟠再來找寶蟾，已無蹤跡了，于是恨的只罵 香菱．至晚飯后，已吃得醺醺然，洗澡時不防水略熱了些，燙了腳，便說香菱有 意害他，赤條精光赶著香菱踢打了兩下．香菱雖未受過這气苦，既到此時，也說 不得了，只好自悲自怨，各自走開． 彼時金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠和寶蟾在香菱房中去成親，命香菱過 來陪自己先睡．先是香菱不肯，金桂說他嫌髒了，再必是圖安逸，怕夜里勞動伏 侍，又罵說：“你那沒見世面的主子，見一個，愛一個，把我的人霸占了去，又 不叫你來．到底是什么主意， 想必是逼我死罷了。”薛蟠听了這話，又怕鬧黃 了寶蟾之事，忙又赶來罵香菱：“不識抬舉！再不去便要打了！"香菱無奈，只 得抱了舖蓋來．金桂命他在地下舖睡．香菱無奈，只得依命．剛睡下，便叫倒茶， 一時又叫捶腿，如是一夜七八次，總不使其安逸穩臥片時．那薛蟠得了寶蟾，如 獲珍寶，一概都置之不顧．恨的金桂暗暗的發恨道：“且叫你樂這几天，等我慢 慢的擺布了來，那時可別怨我！"一面隱忍，一面設計擺布香菱． 半月光景， 忽又裝起病來，只說心疼難忍，四肢不能轉動．請醫療治不效， 眾人都說是香菱气的． 鬧了兩日，忽又從金桂的枕頭內抖出紙人來，上面寫著 金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩并四肢骨節等處．于是眾人反亂起來，當作 新聞，先報与薛姨媽．薛姨媽先忙手忙腳的，薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打眾 時并沒有多空儿在你房里，何苦賴好人． "金桂冷笑道：“除了他還有誰，莫不 是我自己不成！雖有別人，誰可敢進我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟 著你，他自然知道，先拷問他就知道了。”金桂冷笑道：“拷問誰， 誰肯認？ 依我說竟裝個不知道，大家丟開手罷了．橫豎治死我也沒什么要緊，樂得再娶好 的．若据良心上說，左不過你三個多嫌我一個。”說著，一面痛哭起來．薛蟠更 被這一席話激怒， 順手抓起一根門閂來，一徑搶步找著香菱，不容分說便劈頭 劈面打起來，一口咬定是香菱所施．香菱叫屈，薛姨媽跑來禁喝說：“不問明白， 你就打起人來了．這丫頭伏侍了你這几年，那一點不周到，不盡心？他豈肯如今 作這沒良心的事！你且問個清渾皂白， 再動粗鹵。”金桂听見他婆婆如此說著， 怕薛蟠耳軟心活，便益發嚎啕大哭起來， 一面又哭喊說：“這半個多月把我的 寶蟾霸占了去，不容他進我的房，唯有秋菱跟著我睡． 我要拷問寶蟾，你又護 到頭里．你這會子又賭气打他去．治死我，再揀富貴的標致的娶來就是了， 何 苦作出這些把戲來！"薛蟠听了這些話，越發著了急．薛姨媽听見金桂句句挾制 著儿子，百般惡賴的樣子，十分可恨．無奈儿子偏不硬气，已是被他挾制軟慣了． 如今又勾搭上了丫頭，被他說霸占了去，他自己反要占溫柔讓夫之禮． 這魘魔 法究竟不知誰作的，實是俗語說的"清官難斷家務事"，此事正是公婆難斷床幃事 了．因此無法，只得賭气喝罵薛蟠說：“不爭气的孽障！騷狗也比你体面些！誰 知你三不知的把陪房丫頭也摸索上了， 叫老婆說嘴霸占了丫頭，什么臉出去見 人！也不知誰使的法子，也不問青紅皂白，好歹就打人．我知道你是個得新棄舊 的東西，白辜負了我當日的心．他既不好，你也不許打，我立即叫人牙子來賣了 他，你就心淨了。”說著，命香菱"收拾了東西跟我來"，一面叫人去，"快叫個 人牙子來，多少賣几兩銀子，拔去肉中刺，眼中釘，大家過太平日子。”薛蟠見 母親動了气，早也低下頭了．金桂听了這話， 便隔著窗子往外哭道：“你老人 家只管賣人，不必說著一個扯著一個的．我們很是那吃醋拈酸容不下人的不成， 怎么`拔出肉中刺，眼中釘'？是誰的釘，誰的刺？但凡多嫌著他，也不肯把我的 丫頭也收在房里了。”薛姨媽听說，气的身戰气咽道：“這是誰家的規矩？婆婆 這里說話，媳婦隔著窗子拌嘴．虧你是舊家人家的女儿！滿嘴里大呼小喊，說的 是些什么！"薛蟠急的跺腳說：“罷喲，罷喲！看人听見笑話。”金桂意謂一不 作，二不休，越發發潑喊起來了，說：“我不怕人笑話！你的小老婆治我害我， 我倒怕人笑話了！再不然，留下他，就賣了我．誰還不知道你薛家有錢，行動拿 錢墊人，又有好親戚挾制著別人．你不趁早施為，還等什么？嫌我不好，誰叫你 們瞎了眼，三求四告的跑了我們家作什么去了！這會子人也來了，金的銀的也賠 了，略有個眼睛鼻子的也霸占去了，該擠發我了！"一面哭喊，一面滾揉，自己 拍打．薛蟠急的說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳聲歎 气，抱怨說運气不好．當下薛姨媽早被薛寶釵勸進去了，只命人來賣香菱． 寶 釵笑道：“咱們家從來只知買人，并不知賣人之說．媽可是气的胡涂了， 倘或 叫人听見，豈不笑話．哥哥嫂子嫌他不好，留下我使喚，我正也沒人使呢。”薛 姨媽道：“留著他還是淘气，不如打發了他倒干淨。”寶釵笑道：“他跟著我也 是一樣，橫豎不叫他到前頭去．從此斷絕了他那里，也如賣了一般。”香菱早已 跑到薛姨媽跟前痛哭哀求， 只不愿出去，情愿跟著姑娘，薛姨媽也只得罷了． 自此以后，香菱果跟隨寶釵去了，把前面路徑竟一心斷絕．雖然如此，終不免對 月傷悲，挑燈自歎．本來怯弱，雖在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并無 胎孕．今复加以气怒傷感，內外折挫不堪， 竟釀成干血之症，日漸羸瘦作燒， 飲食懶進，請醫診視服藥亦不效驗．那時金桂又吵鬧了數次，气的薛姨媽母女惟 暗自垂淚，怨命而已．薛蟠雖曾仗著酒膽挺撞過兩三次，持棍欲打，那金桂便遞 与他身子隨意叫打，這里持刀欲殺時，便伸与他脖項．薛蟠也實不能下手，只得 亂鬧了一陣罷了．如今習慣成自然，反使金桂越發長了威風，薛蟠越發軟了气骨． 雖是香菱猶在，卻亦如不在的一般，雖不能十分暢快，就不覺的礙眼了，且姑 置不究．如此又漸次尋趁寶蟾．寶蟾卻不比香菱的情性，最是個烈火干柴，既和 薛蟠情投意合，便把金桂忘在腦后．近見金桂又作踐他，他便不肯服低容讓半點． 先是一沖一撞的拌嘴，后來金桂气急了，甚至于罵，再至于打．他雖不敢還言還 手，便大撒潑性，拾頭打滾，尋死覓活，晝則刀剪，夜則繩索，無所不鬧．薛蟠 此時一身難以兩顧，惟徘徊觀望于二者之間， 十分鬧的無法，便出門躲在外廂． 金桂不發作性气，有時歡喜，便糾聚人來斗紙牌， 擲骰子作樂．又生平最喜啃 骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單以油炸焦骨頭下酒．吃的不奈煩或動 了气，便肆行海罵，說：“有別的忘八粉頭樂的，我為什么不樂！"薛家母女總 不去理他．薛蟠亦無別法，惟日夜悔恨不該娶這攪家星罷了，都是一時沒了主意． 于是宁榮二宅之人，上上下下，無有不知，無有不歎者． 此時寶玉已過了百日， 出門行走．亦曾過來見過金桂，"舉止形容也不怪厲， 一般是鮮花嫩柳， 与眾姊妹不差上下的人，焉得這等樣情性，可為奇之至极。” 因此心下納悶． 這日与王夫人請安去，又正遇見迎春奶娘來家請安，說起孫紹 祖甚屬不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹淚的， 只要接了來家散誕兩日。”王夫人 因說：“我正要這兩日接他去， 只因七事八事的都不遂心，所以就忘了．前儿 寶玉去了，回來也曾說過的．明日是個好日子， 就接去。”正說著，賈母打發 人來找寶玉，說：“明儿一早往天齊廟還愿。”寶玉如今巴不得各處去逛逛，听 見如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的． 次日一早，梳洗穿帶已畢，隨了兩三個老嬤嬤坐車出西城門外天齊廟來燒香 還愿．這廟里已是昨日預備停妥的．寶玉天生性怯，不敢近猙獰神鬼之像．這天 齊廟本系前朝所修， 极其宏壯．如今年深歲久，又极其荒涼．里面泥胎塑像皆 极其凶惡，是以忙忙的焚過紙馬錢糧， 便退至道院歇息．一時吃過飯，眾嬤嬤 和李貴等人圍隨寶玉到處散誕頑耍了一回．寶玉困倦，复回至靜室安歇．眾嬤嬤 生恐他睡著了，便請當家的老王道士來陪他說話儿． 這老王道士專意在江湖上 賣藥，弄些海上方治人射利，這廟外現挂著招牌，丸散膏丹，色色俱備，亦長在 宁榮兩宅走動熟慣，都与他起了個渾號，喚他作"王一貼" ，言他的膏藥靈驗， 只一貼百病皆除之意．當下王一貼進來，寶玉正歪在炕上想睡， 李貴等正說" 哥儿別睡著了"，廝混著．看見王一貼進來，都笑道：“來的好，來的好．王師 父，你极會說古記的，說一個与我們小爺听听。”王一貼笑道：“正是呢．哥儿 別睡，仔細肚里面筋作怪。”說著，滿屋里人都笑了．寶玉也笑著起身整衣．王 一貼喝命徒弟們快泡好釅茶來．茗煙道：“我們爺不吃你的茶，連這屋里坐著還 嫌膏藥气息呢。”王一貼笑道：“沒當家花花的，膏藥從不拿進這屋里來的．知 道哥儿今日必來，頭三五天就拿香熏了又熏的。”寶玉道：“可是呢，天天只听 見你的膏藥好，到底治什么病？"王一貼道：“哥儿若問我的膏藥，說來話長， 其中細理，一言難盡．共藥一百二十味，君臣相際，賓客得宜，溫涼兼用，貴賤 殊方．內則調元補气，開胃口，養榮衛，宁神安志，去寒去暑，化食化痰，外則 和血脈，舒筋絡，出死肌，生新肉，去風散毒．其效如神，貼過的便知。”寶玉 道：“我不信一張膏藥就治這些病．我且問你，倒有一种病可也貼的好么？"王 一貼道：“百病千災，無不立效．若不見效，哥儿只管揪著胡子打我這老臉，拆 我這廟何如？只說出病源來。”寶玉笑道：“你猜，若你猜的著，便貼的好了。” 王一貼听了，尋思一會， 笑道：“這倒難猜，只怕膏藥有些不靈了。”寶玉命李 貴等：“你們且出去散散．這屋里人多，越發蒸臭了。”李貴等听說，且都出 去自便，只留下茗煙一人．這茗煙手內點著一枝夢甜香，寶玉命他坐在身旁，卻 倚在他身上．王一貼心有所動，便笑嘻嘻走近前來，悄悄的說道：“我可猜著了． 想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的藥，可是不是？"話猶未完， 茗煙先喝 道：“該死，打嘴！"寶玉猶未解，忙問：“他說什么？"茗煙道：“信他胡說。” 唬的王一貼不敢再問，只說：“哥儿明說了罷。”寶玉道：“我問你，可有貼女 人的妒病方子沒有？ "王一貼听說，拍手笑道：“這可罷了．不但說沒有方子， 妒的膏藥倒沒經過，倒有一种湯藥或者可醫， 只是慢些儿，不能立竿見影的效 驗。”寶玉道：“什么湯藥，怎么吃法？"王一貼道：“這叫做`療妒湯'：用极好 的秋梨一個，二錢冰糖，一錢陳皮，水三碗，梨熟為度，每日清早吃這么一個梨， 吃來吃去就好了。”寶玉道：“這也不值什么，只怕未必見效．"王一貼道：“一 劑不效吃十劑，今日不效明日再吃，今年不效吃到明年．橫豎這三味藥都是潤肺 開胃不傷人的， 甜絲絲的，又止咳嗽，又好吃．吃過一百歲，人橫豎是要死的， 死了還妒什么！那時就見效了。”說著，寶玉茗煙都大笑不止，罵"油嘴的牛頭"． 王一貼笑道：“不過是閒著解午盹罷了，有什么關系．說笑了你們就值錢．實告 你們說， 連膏藥也是假的．我有真藥，我還吃了作神仙呢．有真的，跑到這里 來混？"正說著，吉時已到，請寶玉出去焚化錢糧散福．功課完畢，方進城回家． 那時迎春已來家好半日， 孫家的婆娘媳婦等人已待過晚飯，打發回家去了． 迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中訴委曲，說孫紹祖"一味好色，好賭酗酒，家中 所有的媳婦丫頭將及淫遍． 略勸過兩三次，便罵我是`醋汁子老婆擰出來的'．又 說老爺曾收著他五千銀子， 不該使了他的．如今他來要了兩三次不得，他便指 著我的臉說道：`你別和我充夫人娘子，你老子使了我五千銀子，把你准折買給 我的．好不好，打一頓攆在下房里睡去．當日有你爺爺在時，希圖上我們的富貴， 這門親，倒沒的叫人看著赶勢利似的．'"一行說， 一行哭的嗚嗚咽咽，連王夫人 并眾姊妹無不落淚．王夫人只得用言語解勸說：“已是遇見了這不曉事的人， 可 怎么樣呢．想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不叫作這門親的．大老爺執意不听， 一心情愿，到底作不好了．我的儿，這也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的 命就這么不好！從小儿沒了娘，幸而過嬸子這邊過了几年心淨日子，如今偏又是 這么個結果！"王夫人一面勸解，一面問他隨意要在那里安歇．迎春道：“乍乍 的离了姊妹們，只是眠思夢想．二則還記挂著我的屋子，還得在園里舊房子里住 得三五天， 死也甘心了．不知下次還可能得住不得住了呢！"王夫人忙勸道：“快 休亂說．不過年輕的夫妻們， 閒牙斗齒，亦是万万人之常事，何必說這喪話。” 仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋， 命姊妹們陪伴著解釋，又吩咐寶玉：“不許在 老太太跟前走漏一些風聲，倘或老太太知道了這些事， 都是你說的。”寶玉唯 唯的听命．迎春是夕仍在舊館安歇．眾姊妹等更加親熱异常．一連住了三日，才 往邢夫人那邊去．先辭過賈母及王夫人，然后与眾姊妹分別，更皆悲傷不舍．還 是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了過那邊去．又在邢夫人處住了兩日，就有 孫紹祖的人來接去．迎春雖不愿去，無奈懼孫紹祖之惡，只得勉強忍情作辭了． 邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦，家務煩難，只面情塞責而已．終不知端的， 且听下回分解． 第八十一回 占旺相四美釣游魚 奉嚴詞兩番入家塾 -------------------------------------------------------------------------------- 且說迎春歸去之后，邢夫人象沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷 感，在房中自己歎息了一回．只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也 不敢坐，只在旁邊站著．王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐 了．王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：“你又為什么這樣呆 呆的？"寶玉道：“并不為什么，只是昨儿听見二姐姐這种光景，我實在替他受 不得．雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著． 我想咱們這樣人家的姑娘， 那里受得這樣的委屈．況且二姐姐是個最懦弱的人， 向來不會和人拌嘴，偏偏 儿的遇見這樣沒人心的東西，竟一點儿不知道女人的苦處． "說著，几乎滴下淚 來．王夫人道：“這也是沒法儿的事．俗語說的，`嫁出去的女孩儿潑出去的水' ， 叫我能怎么樣呢。”寶玉道：“我昨儿夜里倒想了一個主意：咱們索性回明了老 太太， 把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊儿吃， 一 塊儿頑，省得受孫家那混帳行子的气．等他來接，咱們硬不叫他去．由他接一百 回，咱們留一百回，只說是老太太的主意．這個豈不好呢！"王夫人听了，又好 笑，又好惱， 說道：“你又發了呆气了，混說的是什么！大凡做了女孩儿，終 久是要出門子的，嫁到人家去，娘家那里顧得，也只好看他自己的命運，碰得好 就好，碰得不好也就沒法儿．你難道沒听見人說`嫁雞隨雞，嫁狗隨狗'，那里個 個都象你大姐姐做娘娘呢．況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各 人有各人的脾气，新來乍到，自然要有些扭別的．過几年大家摸著脾气儿，生儿 長女以后，那就好了．你斷斷不許在老太太跟前說起半個字， 我知道了是不依 你的．快去干你的去罷，不要在這里混說。”說得寶玉也不敢作聲，坐了一回， 無精打彩的出來了．憋著一肚子悶气，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來． 剛進了門， 便放聲大哭起來．黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇 了一跳，問：“是怎么了？和誰慪了气了？"連問几聲．寶玉低著頭，伏在桌子 上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來．黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道： “到底是別人和你慪了气了，還是我得罪了你呢？"寶玉搖手道：“都不是，都 不是。”黛玉道：“那么著為什么這么傷起心來？ "寶玉道：“我只想著咱們大 家越早些死的越好，活著真真沒有趣儿！"黛玉听了這話， 更覺惊訝，道：“這 是什么話，你真正發了瘋了不成！"寶玉道：“也并不是我發瘋，我告訴你你也 不能不傷心．前儿二姐姐回來的樣子和那些話，你也都听見看見了．我想人到了 大的時候，為什么要嫁？嫁出去受人家這般苦楚！還記得咱們初結`海棠社'的時 候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧．如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來， 二姐姐又出了門子了， 几個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景．我原打 算去告訴老太太接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆，混說，我又不敢言語． 這不多几時，你瞧瞧， 園中光景，已經大變了．若再過几年，又不知怎么樣了． 故此越想不由人不心里難受起來． "黛玉听了這番言語，把頭漸漸的低了下去， 身子漸漸的退至炕上，一言不發，歎了口气，便向里躺下去了． 紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶．只見襲人來了，進來看見寶玉， 便道：“二爺在這里呢么，老太太那里叫呢．我估量著二爺就是在這里。”黛玉 听見是襲人，便欠身起來讓坐．黛玉的兩個眼圈儿已經哭的通紅了．寶玉看見道： “妹妹，我剛才說的不過是些呆話， 你也不用傷心．你要想我的話時，身子更 要保重才好．你歇歇儿罷，老太太那邊叫我， 我看看去就來。”說著，往外走 了．襲人悄問黛玉道：“你兩個人又為什么？"黛玉道：“他為他二姐姐傷心， 我是剛才眼睛發痒揉的，并不為什么。”襲人也不言語， 忙跟了寶玉出來，各 自散了．寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院．到了午后，寶 玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看．襲人見他看書，忙去沏茶伺候． 誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德"對酒當歌，人生 几何"一首，不覺刺心．因放下這一本，又拿一本看時，卻是晉文，翻了几頁， 忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著．襲人倒了茶來，見他這般光景便道： “你為什么又不看了？"寶玉也不答言，接過茶來喝了一口，便放下了．襲人一 時摸不著頭腦，也只管站在旁邊呆呆的看著他． 忽見寶玉站起來，嘴里咕咕噥 噥的說道：“好一個`放浪形骸之外' ！"襲人听了，又好笑，又不敢問他，只得 勸道：“你若不愛看這些書，不如還到園里逛逛，也省得悶出毛病來。”那寶玉 只管口中答應，只管出著神往外走了． 一時走到沁芳亭， 但見蕭疏景象，人去房空．又來至蘅蕪院，更是香草依 然，門窗掩閉． 轉過藕香榭來，遠遠的只見几個人在蓼漵一帶欄杆上靠著，有 几個小丫頭蹲在地下找東西．寶玉輕輕的走在假山背后听著．只听一個說道：“看 他[上來不[上來。”好似李紋的語音．一個笑道：“好，下去了．我知道他不 上來的。”這個卻是探春的聲音．一個又道：“是了，姐姐你別動，只管等著． 他橫豎上來。”一個又說：“上來了。”這兩個是李綺邢岫煙的聲儿． 寶玉忍 不住，拾了一塊小磚頭儿，往那水里一撂，咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，惊訝 道：“這是誰這么促狹？唬了我們一跳。”寶玉笑著從山子后直跳出來， 笑道： “你們好樂啊，怎么不叫我一聲儿？"探春道：“我就知道再不是別人，必是二 哥哥這樣淘气．沒什么說的，你好好儿的賠我們的魚罷．剛才一個魚上來，剛剛 儿的要釣著，叫你唬跑了。”寶玉笑道：“你們在這里頑竟不找我，我還要罰你 們呢。”大家笑了一回．寶玉道：“咱們大家今儿釣魚占占誰的運气好．看誰釣 得著就是他今年的運气好，釣不著就是他今年運气不好．咱們誰先釣？"探春便 讓李紋，李紋不肯．探春笑道：“這樣就是我先釣。”回頭向寶玉說道：“二哥 哥，你再赶走了我的魚，我可不依了。”寶玉道：“頭里原是我要唬你們頑，這 會子你只管釣罷。”探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄儿吞 著鉤子把漂儿墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，卻活迸的． 侍書在滿地上 亂抓，兩手捧著，擱在小磁壇內清水養著．探春把釣竿遞与李紋．李紋也把釣竿 垂下，但覺絲儿一動，忙挑起來，卻是個空鉤子．又垂下去，半晌鉤絲一動，又 挑起來，還是空鉤子．李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往里鉤了．李紋笑道：“怪 不得釣不著。”忙叫素云把鉤子敲好了，換上新虫子，上邊貼好了葦片儿．垂下 去一會儿，見葦片直沉下去， 急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜儿．李紋笑 著道：“寶哥哥釣罷。”寶玉道：“索性三妹妹和邢妹妹釣了我再釣。”岫煙卻 不答言．只見李綺道：“寶哥哥先釣罷。”說著水面上起了一個泡儿．探春道： “不必盡著讓了．你看那魚都在三妹妹那邊呢， 還是三妹妹快著釣罷。”李綺 笑著接了釣竿儿，果然沉下去就釣了一個．然后岫煙也釣著了一個，隨將竿子仍 舊遞給探春，探春才遞与寶玉．寶玉道：“我是要做姜太公的。” 便走下石磯， 坐在池邊釣起來，豈知那水里的魚看見人影儿，都躲到別處去了．寶玉掄著釣竿 等了半天，那釣絲儿動也不動．剛有一個魚儿在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又 唬走了． 急的寶玉道：“我最是個性儿急的人，他偏性儿慢，這可怎么樣呢． 好魚儿，快來罷！你也成全成全我呢。”說得四人都笑了．一言未了，只見釣絲 微微一動．寶玉喜得滿怀， 用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲 也振斷了，鉤子也不知往那里去了． 眾人越發笑起來．探春道：“再沒見象你 這樣鹵人。”正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：“二爺，老太太醒了，叫你 快去呢。”五個人都唬了一跳．探春便問麝月道：“ 老太太叫二爺什么事？" 麝月道：“我也不知道．就只听見說是什么鬧破了，叫寶玉來問，還要叫璉二奶 奶一塊儿查問呢。”嚇得寶玉發了一回呆，說道：“不知又是那個丫頭遭了瘟了． 探春道：李紋李綺岫煙走了． 寶玉走到賈母房中， 只見王夫人陪著賈母摸牌．寶玉看見無事，才把心放 下了一半． 賈母見他進來，便問道：“你前年那一次大病的時候，后來虧了一 個瘋和尚和個瘸道士治好了的． 那會子病里，你覺得是怎么樣？"寶玉想了一 回，道：“我記得得病的時候儿，好好的站著，倒象背地里有人把我攔頭一棍， 疼的眼睛前頭漆黑，看見滿屋子里都是些青面獠牙，拿刀舉棒的惡鬼．躺在炕上， 覺得腦袋上加了几個腦箍似的．以后便疼的任什么不知道了． 到好的時候，又 記得堂屋里一片金光直照到我房里來，那些鬼都跑著躲避， 便不見了．我的頭 也不疼了，心上也就清楚了。”賈母告訴王夫人道：“這個樣儿也就差不多了。” 說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：“老祖宗要問 我什么？" 賈母道：“你前年害了邪病，你還記得怎么樣？"鳳姐儿笑道：“我 也不很記得了．但覺自己身子不由自主， 倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人才好， 有什么，拿什么，見什么，殺什么．自己原覺很乏，只是不能住手。”賈母道： “好的時候還記得么？"鳳姐道：“好的時候好象空中有人說了几句話似的，卻 不記得說什么來著。”賈母道：“這么看起來竟是他了． 他姐儿兩個病中的光 景和才說的一樣．這老東西竟這樣坏心，寶玉枉認了他做干媽．倒是這個和尚道 人，阿彌陀佛，才是救寶玉性命的，只是沒有報答他。”鳳姐道：“怎么老太太 想起我們的病來呢？"賈母道：“你問你太太去，我懶待說。”王夫人道：“才 剛老爺進來說起寶玉的干媽竟是個混帳東西， 邪魔外道的．如今鬧破了，被錦 衣府拿住送入刑部監，要問死罪的了，前几天被人告發的．那個人叫做什么潘三 保，有一所房子賣与斜對過當舖里．這房子加了几倍价錢，潘三保還要加，當舖 里那里還肯．潘三保便買囑了這老東西， 因他常到當舖里去，那當舖里人的內 眷都与他好的．他就使了個法儿，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來．他 又去說這個病他能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效．他又向人家內眷們要 了十几兩銀子．豈知老佛爺有眼，應該敗露了． 這一天急要回去，掉了一個絹 包儿．當舖里人撿起來一看，里頭有許多紙人，還有四丸子很香的香． 正詫异 著呢，那老東西倒回來找這絹包儿．這里的人就把他拿住， 身邊一搜，搜出一 個匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的兩個魔王， 還有七 根朱紅繡花針．立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太姑娘們的隱情事來． 所以知會了營里，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子鬧香．炕背后 空屋子里挂著一盞七星燈， 燈下有几個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著 釘子的， 有項上拴著鎖子的．柜子里無數紙人儿，底下几篇小帳，上面記著某 家驗過，應找銀若干．得人家油錢香分也不計其數．鳳姐道：“咱們的病，一准 是他．我記得咱們病后， 那老妖精向趙姨娘處來過几次，要向趙姨娘討銀子， 見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞似的． 我當初還猜疑了几遍，總不知什么 原故．如今說起來，卻原來都是有因的．但只我在這里當家，自然惹人恨怨，怪 不得人治我．寶玉可和人有什么仇呢，忍得下這樣毒手． "賈母道：“焉知不因 我疼寶玉不疼環儿，竟給你們种了毒了呢。”王夫人道：“這老貨已經問了罪， 決不好叫他來對證．沒有對證，趙姨娘那里肯認帳．事情又大，鬧出來，外面也 不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。”賈母道：“你這話說的也是，這 樣事， 沒有對證，也難作准．只是佛爺菩薩看的真，他們姐儿兩個，如今又比 誰不濟了呢．罷了，過去的事，鳳哥儿也不必提了．今日你和你太太都在我這邊 吃了晚飯再過去罷． "遂叫鴛鴦琥珀等傳飯．鳳姐赶忙笑道：“怎么老祖宗倒操 起心來！"王夫人也笑了．只見外頭几個媳婦伺候．鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯： “我和太太都跟著老太太吃。”正說著，只見玉釧儿走來對王夫人道：“老爺要 找一件什么東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢．"賈母道：“你 去罷，保不住你老爺有要緊的事。”王夫人答應著，便留下鳳姐儿伺候，自己退 了出來． 回至房中，和賈政說了些閒話，把東西找了出來．賈政便問道：“迎儿已經 回去了，他在孫家怎么樣？ "王夫人道：“迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺凶橫的 了不得。”因把迎春的話述了一遍．賈政歎道：“我原知不是對頭，無奈大老爺 已說定了，教我也沒法．不過迎丫頭受些委屈罷了。”王夫人道：“這還是新媳 婦，只指望他以后好了好。”說著，嗤的一笑． 賈政道：“笑什么？"王夫人道： “我笑寶玉，今儿早起特特的到這屋里來，說的都是些孩子話． "賈政道：“他 說什么？"王夫人把寶玉的言語笑述了一遍．賈政也忍不住的笑，因又說道：“你 提寶玉，我正想起一件事來．這小孩子天天放在園里，也不是事． 生女儿不得 濟，還是別人家的人，生儿若不濟事，關系非淺．前日倒有人和我提起一位先生 來，學問人品都是极好的，也是南邊人．但我想南邊先生性情最是和平，咱們城 里的小孩， 個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又 大，先生再要不肯給沒臉，一日哄哥儿似的，沒的白耽誤了．所以老輩子不肯請 外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾．如今儒大太爺雖學 問也只中平，但還彈壓的住這些小孩子們， 不至以顢頇了事．我想寶玉閒著總 不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了． "王夫人道：“老爺說的很是．自從老 爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好几年．如今且在家學里溫習溫習，也是好的。” 賈政點頭，又說些閒話，不題． 且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：“老爺叫二爺說 話。”寶玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安站著．賈政道：“你近來作 些什么功課？雖有几篇字，也算不得什么．我看你近來的光景，越發比頭几年散 蕩了，況且每每听見你推病不肯念書． 如今可大好了，我還听見你天天在園子 里和姊妹們頑頑笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧， 把自己的正經事，總丟在腦袋 后頭．就是做得几句詩詞，也并不怎么樣，有什么稀罕處！比如應試選舉，到底 以文章為主，你這上頭倒沒有一點儿工夫．我可囑咐你：自今日起，再不許做詩 做對的了，單要習學八股文章．限你一年，若毫無長進，你也不用念書了， 我 也不愿有你這樣的儿子了。”遂叫李貴來，說：“明儿一早，傳焙茗跟了寶玉去 收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學里去。”喝命寶玉：“去 罷！明日起早來見我。”寶玉听了，半日竟無一言可答，因回到怡紅院來． 襲人正在著急听信，見說取書，倒也歡喜．獨是寶玉要人即刻送信与賈母， 欲叫攔阻． 賈母得信，便命人叫寶玉來，告訴他說：“只管放心先去，別叫你 老子生气．有什么難為你， 有我呢。”寶玉沒法，只得回來囑咐了丫頭們：“明 日早早叫我，老爺要等著送我到家學里去呢。”襲人等答應了，同麝月兩個倒替 著醒了一夜． 次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了焙茗在 二門上伺候， 拿著書籍等物．襲人又催了兩遍，寶玉只得出來過賈政書房中來， 先打听"老爺過來了沒有？"書房中小廝答應：“方才一位清客相公請老爺回話， 里邊說梳洗呢，命清客相公出去候著去了． "寶玉听了，心里稍稍安頓，連忙到 賈政這邊來．恰好賈政著人來叫， 寶玉便跟著進去．賈政不免又囑咐几句話， 帶了寶玉上了車，焙茗拿著書籍，一直到家塾中來． 早有人先搶一步回代儒說：“老爺來了。”代儒站起身來，賈政早已走入， 向代儒請了安．代儒拉著手問了好，又問：“老太太近日安么？"寶玉過來也請 了安．賈政站著，請代儒坐了，然后坐下．賈政道：“我今日自己送他來，因要 求托一番．這孩子年紀也不小了， 到底要學個成人的舉業，才是終身立身成名 之事．如今他在家中只是和些孩子們混鬧， 雖懂得几句詩詞，也是胡謅亂道的， 就是好了，也不過是風云月露，与一生的正事毫無關涉． "代儒道：“我看他相 貌也還体面，靈性也還去得，為什么不念書，只是心野貪頑．詩詞一道，不是學 不得的，只要發達了以后，再學還不遲呢。”賈政道：“原是如此．目今只求叫 他讀書，講書，作文章．倘或不听教訓，還求太爺認真的管教管教他，才不至有 名無實的白耽誤了他的一世． "說畢，站起來又作了一個揖，然后說了些閒話， 才辭了出去． 代儒送至門首，說：“老太太前替我問好請安罷。”賈政答應著， 自己上車去了． 代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套 舊書，薄薄儿的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜里藏著．代儒道：“寶 玉，我听見說你前儿有病，如今可大好了？"寶玉站起來道：“大好了。”代儒 道：“如今論起來，你可也該用功了．你父親望你成人懇切的很．你且把從前念 過的書，打頭儿理一遍．每日早起理書， 飯后寫字，晌午講書，念几遍文章就 是了。”寶玉答應了個"是"，回身坐下時，不免四面一看．見昔時金榮輩不見了 几個，又添了几個小學生，都是些粗俗异常的．忽然想起秦鐘來，如今沒有一個 做得伴說句知心話儿的，心上凄然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書．代儒告訴 寶玉道：“今日頭一天，早些放你家去罷．明日要講書了．但是你又不是很愚夯 的， 明日我倒要你先講一兩章書我听，試試你近來的工課何如，我才曉得你到 怎么個分儿上頭。”說得寶玉心中亂跳．欲知明日听解何如，且听下回分解． 第八十二回 老學究講義警頑心 病瀟湘痴魂惊惡夢 -------------------------------------------------------------------------------- 話說寶玉下學回來， 見了賈母．賈母笑道：“好了，如今野馬上了籠頭了． 去罷，見見你老爺，回來散散儿去罷。”寶玉答應著，去見賈政．賈政道：“這 早晚就下了學了么？師父給你定了工課沒有？ "寶玉道：“定了．早起理書，飯 后寫字，晌午講書念文章。”賈政听了， 點點頭儿，因道：“去罷，還到老太 太那邊陪著坐坐去．你也該學些人功道理，別一味的貪頑．晚上早些睡，天天上 學早些起來．你听見了？"寶玉連忙答應几個"是"，退出來，忙忙又去見王夫人， 又到賈母那邊打了個照面儿． 赶著出來， 恨不得一走就走到瀟湘館才好．剛進門口，便拍著手笑道：“我 依舊回來了！ "猛可里倒唬了黛玉一跳．紫鵑打起帘子，寶玉進來坐下．黛玉道： “我恍惚听見你念書去了． 這么早就回來了？"寶玉道：“噯呀，了不得！我今 儿不是被老爺叫了念書去了么，心上倒象沒有和你們見面的日子了．好容易熬了 一天， 這會子瞧見你們，竟如死而复生的一樣， 真真古人說`一日三秋，這話再 不錯的。”黛玉道：“你上頭去過了沒有？"寶玉道：“都去過了。”黛玉道： “別處呢？"寶玉道：“沒有。”黛玉道：“你也該瞧瞧他們去。”寶玉道：“我 這會子懶待動了，只和妹妹坐著說一會子話儿．罷老爺還叫早睡早起，只好明儿 再瞧他們去了。”黛玉道：“你坐坐儿，可是正該歇歇儿去了。”寶玉道：“我 那里是乏， 只是悶得慌．這會子咱們坐著才把悶散了，你又催起我來。”黛玉 微微的一笑， 因叫紫鵑：“把我的龍井茶給二爺沏一碗．二爺如今念書了，比 不的頭里。”紫鵑笑著答應，去拿茶葉，叫小丫頭子沏茶．寶玉接著說道：“還 提什么念書，我最厭這些道學話． 更可笑的是八股文章，拿他誆功名混飯吃也 罷了，還要說代圣賢立言．好些的，不過拿些經書湊搭湊搭還罷了，更有一种可 笑的，肚子里原沒有什么，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以為博奧．這那里是 闡發圣賢的道理．目下老爺口口聲聲叫我學這個，我又不敢違拗，你這會子還提 念書呢。”黛玉道：“我們女孩儿家雖然不要這個，但小時跟著你們雨村先生念 書，也曾看過．內中也有近情近理的，也有清微淡遠的．那時候雖不大懂， 也 覺得好，不可一概抹倒．況且你要取功名，這個也清貴些。”寶玉听到這里，覺 得不甚入耳， 因想黛玉從來不是這樣人，怎么也這樣勢欲熏心起來？又不敢在 他跟前駁回， 只在鼻子眼里笑了一聲．正說著，忽听外面兩個人說話，卻是秋 紋和紫鵑．只听秋紋道：“襲人姐姐叫我老太太那里接去，誰知卻在這里。”紫 鵑道：“我們這里才沏了茶，索性讓他喝了再去。”說著，二人一齊進來．寶玉 和秋紋笑道：“我就過去，又勞動你來找。”秋紋未及答言，只見紫鵑道：“你 快喝了茶去罷，人家都想了一天了。”秋紋啐道：“呸，好混帳丫頭！"說的大 家都笑了．寶玉起身才辭了出來．黛玉送到屋門口儿，紫鵑在台階下站著，寶玉 出去，才回房里來． 卻說寶玉回到怡紅院中， 進了屋子，只見襲人從里間迎出來，便問：“回 來了么？"秋紋應道：二爺早來了，在林姑娘那邊來著．鴛鴦姐姐來吩咐我們： 如今老爺發狠叫你念書，如有丫鬟們再敢和你頑笑， 都要照著晴雯司棋的例辦． 我想，伏侍你一場，賺了這些言語，也沒什么趣儿． "說著，便傷起心來．寶玉 忙道：“好姐姐，你放心．我只好生念書，太太再不說你們了． 我今儿晚上還 要看書，明日師父叫我講書呢．我要使喚，橫豎有麝月秋紋呢，你歇歇去罷。” 襲人道：“你要真肯念書，我們伏侍你也是歡喜的。”寶玉听了，赶忙吃了晚飯， 就叫點燈，把念過的"四書"翻出來．只是從何處看起？翻了一本，看去章章里 頭似乎明白，細按起來，卻不很明白．看著小注，又看講章，鬧到梆子下來了， 自己想道：“我在詩詞上覺得很容易， 在這個上頭竟沒頭腦。”便坐著呆呆的 呆想．襲人道：“歇歇罷，做工夫也不在這一時的。”寶玉嘴里只管胡亂答應． 麝月襲人才伏侍他睡下，兩個才也睡了．及至睡醒一覺，听得寶玉炕上還是翻來 复去．襲人道：“你還醒著呢么？你倒別混想了，養養神明儿好念書。”寶玉道 ：“我也是這樣想，只是睡不著．你來給我揭去一層被。” 襲人道：“天气不 熱，別揭罷。”寶玉道：“我心里煩躁的很。”自把被窩褪下來．襲人忙爬起來按 住，把手去他頭上一摸，覺得微微有些發燒．襲人道：“你別動了，有些發燒了。 寶玉道：“可不是。”襲人道：“這是怎么說呢！"寶玉道：“不怕，是我心煩 的原故．你別吵嚷， 省得老爺知道了，必說我裝病逃學，不然怎么病的這樣巧． 明儿好了，原到學里去就完事了。”襲人也覺得可怜，說道：“我靠著你睡罷。” 便和寶玉捶了一回脊梁，不知不覺大家都睡著了． 直到紅日高升，方才起來． 寶玉道：“不好了，晚了！"急忙梳洗畢，問了安， 就往學里來了．代儒已經變 著臉，說：“怪不得你老爺生气，說你沒出息．第二天你就懶惰， 這是什么時 候才來！"寶玉把昨儿發燒的話說了一遍，方過去了，原舊念書．到了下晚，代 儒道：“寶玉，有一章書你來講講。”寶玉過來一看，卻是"后生可畏"章．寶玉 心上說：“這還好，幸虧不是`學'`庸'。”問道：“怎么講呢？"代儒道：“你把 節旨句子細細儿講來。”寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：“這章書是圣人勸 勉后生，教他及時努力， 不要弄到……"說到這里，抬頭向代儒一瞧．代儒覺得 了，笑了一笑道：“你只管說，講書是沒有什么避忌的．《禮記》上說`臨文不諱 '，只管說，`不要弄到'什么？"寶玉道：“不要弄到老大無成．先將`可畏'二字激 發后生的志气，后把`不足畏'二字警惕后生的將來。”說罷，看著代儒．代儒道： “也還罷了．串講呢？"寶玉道：“圣人說，人生少時，心思才力，樣樣聰明能 干，實在是可怕的．那里料得定他后來的日子不象我的今日．若是悠悠忽忽到了 四十歲，又到五十歲，既不能夠發達，這种人雖是他后生時象個有用的，到了那 個時候，這一輩子就沒有人怕他了。”代儒笑道：“你方才節旨講的倒清楚， 只 是句子里有些孩子气．`無聞'二字不是不能發達做官的話．`聞'是實在自己能夠明 理見道，就不做官也是有`聞'了．不然，古圣賢有遁世不見知的，豈不是不做官 的人， 難道也是`無聞'么？`不足畏'是使人料得定，方与`焉知'的`知'字對針，不 是`怕'的字眼．要從這里看出，方能入細．你懂得不懂得？"寶玉道：“懂得了。” 代儒道：“還有一章，你也講一講。”代儒往前揭了一篇，指給寶玉．寶玉看是 "吾未見好德如好色者也。”寶玉覺得這一章卻有些刺心，便陪笑道：“這句話 沒有什么講頭。”代儒道：“胡說！譬如場中出了這個題目，也說沒有做頭么？ "寶玉不得已，講道：“是圣人看見人不肯好德，見了色便好的了不得．殊不想 德是性中本有的東西，人偏都不肯好他．至于那個色呢， 雖也是從先天中帶來， 無人不好的．但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的象人欲似的． 孔 子雖是歎息的話，又是望人回轉來的意思．并且見得人就有好德的好得終是浮淺， 直要象色一樣的好起來，那才是真好呢。”代儒道：“這也講的罷了．我有句 話問你：你既懂得圣人的話，為什么正犯著這兩件病？我雖不在家中，你們老爺 也不曾告訴我， 其實你的毛病我卻盡知的．做一個人，怎么不望長進？你這會 儿正是`后生可畏'的時候，`有聞'`不足畏'全在你自己做去了．我如今限你一個月， 把念過的舊書全要理清，再念一個月文章．以后我要出題目叫你作文章了．如若 懈怠，我是斷乎不依的． 自古道：`成人不自在，自在不成人．'你好生記著我的 話。”寶玉答應了，也只得天天按著功課干去．不提． 且說寶玉上學之后， 怡紅院中甚覺清淨閒暇．襲人倒可做些活計，拿著針 線要繡個檳榔包儿，想著如今寶玉有了工課，丫頭們可也沒有饑荒了．早要如此， 晴雯何至弄到沒有結果？兔死狐悲，不覺滴下淚來．忽又想到自己終身本不是寶 玉的正配，原是偏房． 寶玉的為人，卻還拿得住，只怕娶了一個利害的，自己 便是尤二姐香菱的后身．素來看著賈母王夫人光景及鳳姐儿往往露出話來，自然 是黛玉無疑了．那黛玉就是個多心人． 想到此際，臉紅心熱，拿著針不知戳到 那里去了，便把活計放下，走到黛玉處去探探他的口气． 黛玉正在那里看書， 見是襲人，欠身讓坐．襲人也連忙迎上來問：“姑娘 這几天身子可大好了？"黛玉道：“那里能夠，不過略硬朗些．你在家里做什么 呢？"襲人道：“如今寶二爺上了學， 房中一點事儿沒有，因此來瞧瞧姑娘，說 說話儿。”說著，紫鵑拿茶來．襲人忙站起來道：“妹妹坐著罷。”因又笑道： “我前儿听見秋紋說，妹妹背地里說我們什么來著． "紫鵑也笑道：“姐姐信他 的話！我說寶二爺上了學，寶姑娘又隔斷了，連香菱也不過來，自然是悶的。” 襲人道：“你還提香菱呢，這才苦呢，撞著這位太歲奶奶，難為他怎么過！"把 手伸著兩個指頭道：“說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。”黛玉接 著道：“他也夠受了，尤二姑娘怎么死了。”襲人道：“可不是．想來都是一個 人，不過名分里頭差些， 何苦這樣毒？外面名聲也不好听。”黛玉從不聞襲人 背地里說人，今听此話有因，便說道：“這也難說．但凡家庭之事，不是東風壓 了西風，就是西風壓了東風。”襲人道：“做了旁邊人，心里先怯了，那里倒敢 去欺負人呢。” 說著，只見一個婆子在院里問道：“這里是林姑娘的屋子么？"那位姐姐在 這里呢？" 雪雁出來一看，模模糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道：“作什么？ "婆子道：“我們姑娘打發來給這里林姑娘送東西的． "雪雁道：“略等等儿。” 雪雁進來回了黛玉，黛玉便叫領他進來．那婆子進來請了安，且不說送什么，只 是覷著眼瞧黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來， 因問道：“寶姑娘叫你來送 什么？"婆子方笑著回道：“我們姑娘叫給姑娘送了一瓶儿蜜餞荔枝來． "回頭 又瞧見襲人，便問道：“這位姑娘不是寶二爺屋里的花姑娘么？ "襲人笑道：“媽 媽怎么認得我？"婆子笑道：“我們只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出門， 所以姑娘們都不大認得．姑娘們碰著到我們那邊去，我們都模糊記得． "說著， 將一個瓶儿遞給雪雁，又回頭看看黛玉，因笑著向襲人道：“怨不得我們太太說 這林姑娘和你們寶二爺是一對儿，原來真是天仙似的。”襲人見他說話造次，連 忙岔道：“媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。”那婆子笑嘻嘻的道：“我們那里忙呢， 都張羅琴姑娘的事呢．姑娘還有兩瓶荔枝，叫給寶二爺送去。”說著，顫顫巍巍 告辭出去．黛玉雖惱這婆子方才冒撞，但因是寶釵使來的，也不好怎么樣他．等 他出了屋門，才說一聲道：“給你們姑娘道費心。”那老婆子還只管嘴里咕咕噥 噥的說：“這樣好模樣儿，除了寶玉， 什么人擎受的起。”黛玉只裝沒听見． 襲人笑道：“怎么人到了老來，就是混說白道的，叫人听著又生气，又好笑。” 一時雪雁拿過瓶子來与黛玉看．黛玉道：“我懶待吃，拿了擱起去罷。”又說了 一回話，襲人才去了． 一時晚妝將卸， 黛玉進了套間，猛抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆 子的一番混話，甚是刺心．當此黃昏人靜，千愁万緒，堆上心來．想起自己身上 不牢，年紀又大了．看寶玉的光景，心里雖沒別人，但是老太太舅母又不見有半 點意思．深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻．又轉念一想道：“倘若父母在時， 別處定了婚姻，怎能夠似寶玉這般人才心地，不如此時尚有可圖。”心內一上一 下，輾轉纏綿，竟象轆轤一般．歎了一回气，掉了几點淚，無情無緒，和衣倒下． 不知不覺， 只見小丫頭走來說道：“外面雨村賈老爺請姑娘。”黛玉道： “我雖跟他讀過書，卻不比男學生，要見我作什么？況且他和舅舅往來，從未提 起，我也不便見的。”因叫小丫頭：“回复`身上有病不能出來'，与我請安道謝 就是了。”小丫頭道：“只怕要与姑娘道喜，南京還有人來接。”說著，又見鳳 姐同邢夫人，王夫人，寶釵等都來笑道：“我們一來道喜，二來送行。”黛玉慌 道：“你們說什么話？"鳳姐道：“你還裝什么呆．你難道不知道林姑爺升了湖 北的糧道， 娶了一位繼母，十分合心合意．如今想著你撂在這里， 不成事体， 因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什么親戚，還說是續弦，所以著人到這里 來接你回去． 大約一到家中就要過去的，都是你繼母作主．怕的是道儿上沒有 照應，還叫你璉二哥哥送去。”說得黛玉一身冷汗．黛玉又恍惚父親果在那里做 官的樣子，心上急著硬說道：“沒有的事，都是鳳姐姐混鬧。”只見邢夫人向王 夫人使個眼色儿，"他還不信呢，咱們走罷。”黛玉含著淚道：“二位舅母坐坐 去。”眾人不言語，都冷笑而去． 黛玉此時心中干急，又說不出來，哽哽咽咽． 恍惚又是和賈母在一處的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或還可救。”于 是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：“老太太救我！我南邊是死也不去的！況且 有了繼母，又不是我的親娘．我是情愿跟著老太太一塊儿的． "但見老太太呆著 臉儿笑道：“這個不干我事。”黛玉哭道：“老太太，這是什么事呢。”老太太 道：“續弦也好，倒多一副妝奩。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，決不使這 里分外的閒錢，只求老太太救我。”賈母道：“不中用了．做了女人，終是要出 嫁的，你孩子家， 不知道，在此地終非了局。”黛玉道：“我在這里情愿自己 做個奴婢過活，自做自吃， 也是愿意．只求老太太作主。”老太太總不言語． 黛玉抱著賈母的腰哭道：“老太太，你向來最是慈悲的，又最疼我的，到了緊急 的時候怎么全不管！不要說我是你的外孫女儿， 是隔了一層了，我的娘是你的 親生女儿，看我娘分上，也該護庇些。”說著，撞在怀里痛哭， 听見賈母道： “鴛鴦，你來送姑娘出去歇歇．我倒被他鬧乏了。”黛玉情知不是路了，求去無 用，不如尋個自盡，站起來往外就走．深痛自己沒有親娘，便是外祖母与舅母姊 妹們，平時何等待的好，可見都是假的．又一想：“今日怎么獨不見寶玉？或見 一面，看他還有法儿？"便見寶玉站在面前，笑嘻嘻地說：“妹妹大喜呀。”黛 玉听了這一句話， 越發急了，也顧不得什么了，把寶玉緊緊拉住說：“好，寶 玉，我今日才知道你是個無情無義的人了。”寶玉道：“我怎么無情無義？你既 有了人家儿，咱們各自干各自的了．"黛玉越听越气，越沒了主意，只得拉著寶 玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了誰去？"寶玉道：“你要不去，就在這里住著． 你原是許了我的，所以你才到我們這里來．我待你是怎么樣的， 你也想想。” 黛玉恍惚又象果曾許過寶玉的，心內忽又轉悲作喜，問寶玉道：“我是死活打定 主意的了．你到底叫我去不去？"寶玉道：“我說叫你住下．你不信我的話，你 就瞧瞧我的心。”說著，就拿著一把小刀子往胸口上一划，只見鮮血直流．黛玉 嚇得魂飛魄散， 忙用手握著寶玉的心窩，哭道：“你怎么做出這個事來，你先 來殺了我罷！"寶玉道：“不怕，我拿我的心給你瞧。”還把手在划開的地方儿 亂抓．黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寶玉痛哭．寶玉道：“不好了，我的心 沒有了，活不得了。”說著，眼睛往上一翻， 咕咚就倒了．黛玉拼命放聲大哭． 只听見紫鵑叫道：“姑娘，姑娘，怎么魘住了？快醒醒儿脫了衣服睡罷。”黛玉 一翻身，卻原來是一場惡夢． 喉間猶是哽咽，心上還是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺冰冷．想 了一回，" 父親死得久了，与寶玉尚未放定，這是從那里說起？"又想夢中光景， 無倚無靠，再真把寶玉死了， 那可怎么樣好！一時痛定思痛，神魂俱亂．又哭 了一回，遍身微微的出了一點儿汗，扎掙起來，把外罩大襖脫了，叫紫鵑蓋好了 被窩，又躺下去．翻來复去，那里睡得著． 只听得外面淅淅颯颯，又象風聲， 又象雨聲．又停了一會子，又听得遠遠的吆呼聲儿，卻是紫鵑已在那里睡著，鼻 息出入之聲．自己扎掙著爬起來，圍著被坐了一會． 覺得窗縫里透進一縷涼風 聲儿， 啾啾唧唧，叫個不住．那窗上的紙，隔著屜子，漸漸的透進清光來． 黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一回儿咳嗽起來，連紫鵑都咳嗽醒了．紫鵑道： “姑娘，你還沒睡著么？又咳嗽起來了，想是著了風了．這會儿窗戶紙發清了， 也待好亮起來了．歇歇儿罷，養養神，別盡著想長想短的了。”黛玉道：“我何 嘗不要睡，只是睡不著．你睡你的罷。”說了又嗽起來．紫鵑見黛玉這般光景， 心中也自傷感，睡不著了．听見黛玉又嗽，連忙起來，捧著痰盒．這時天已亮了． 黛玉道：“你不睡了么？"紫鵑笑道：“天都亮了， 還睡什么呢。”黛玉道：“既 這樣，你就把痰盒儿換了罷。”紫鵑答應著，忙出來換了一個痰盒儿，將手里的 這個盒儿放在桌上，開了套間門出來，仍舊帶上門，放下撒花軟帘， 出來叫醒 雪雁．開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳， 不覺失聲道：“噯喲，這還了得！"黛玉里面接著問是什么，紫鵑自知失言，連 忙改說道：“手里一滑，几乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什 么？"紫鵑道：“沒有什么。”說著這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲 儿早已岔了．黛玉因為喉間有些甜腥， 早自疑惑，方才听見紫鵑在外邊詫异， 這會子又听見紫鵑說話聲音帶著悲慘的光景，心中覺了八九分，便叫紫鵑：“進 來罷，外頭看涼著。”紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭里凄慘， 竟是鼻中酸楚 之音．黛玉听了，涼了半截．看紫鵑推門進來時，尚拿手帕拭眼．黛玉道：“大 清早起，好好的為什么哭？"紫鵑勉強笑道：“誰哭來早起起來眼睛里有些不舒 服．姑娘今夜大概比往常醒的時候更大罷，我听見咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可 不是，越要睡，越睡不著。”紫鵑道：“姑娘身上不大好，依我說，還得自己開 解著些． 身子是根本，俗語說的，`留得青山在，依舊有柴燒．'況這里自老太太， 太太起，那個不疼姑娘． "只這一句話，又勾起黛玉的夢來．覺得心頭一撞，眼 中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端著痰盒， 雪雁捶著脊梁，半日才吐出一口痰來． 痰中一縷紫血，簌簌亂跳．紫鵑雪雁臉都唬黃了．兩個旁邊守著，黛玉便昏昏躺 下．紫鵑看著不好，連忙努嘴叫雪雁叫人去． 雪雁才出屋門，只見翠縷翠墨兩個人笑嘻嘻的走來．翠縷便道：“林姑娘怎 么這早晚還不出門？ 我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園 子景儿呢。”雪雁連忙擺手儿，翠縷翠墨二人倒都嚇了一跳，說：“這是什么原 故？"雪雁將方才的事， 一一告訴他二人．二人都吐了吐舌頭儿說：“這可不是 頑的！你們怎么不告訴老太太去？這還了得！你們怎么這么糊涂。”雪雁道：“ 我這里才要去，你們就來了。”正說著，只听紫鵑叫道：“誰在外頭說話？姑 娘問呢。”三個人連忙一齊進來．翠縷翠墨見黛玉蓋著被躺在床上，見了他二人 便說道：“誰告訴你們了？你們這樣大惊小怪的。”翠墨道：“我們姑娘和云姑 娘才都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園子圖儿，叫我們來請姑娘來， 不知 姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什么大病，不過覺得身子略軟些，躺躺 坐罷．寶二爺沒到你們那邊去？ "二人答道：“沒有。”翠墨又道：“寶二爺這 默然不言．二人又略站了一回，都悄悄的退出來了． 且說探春湘云正在惜春那邊論評惜春所畫大觀園圖，說這個多一點，那個少 一點，這個太疏，那個太密．大家又議著題詩，著人去請黛玉商議．正說著，忽 見翠縷翠墨二人回來，神色匆忙．湘云便先問道：“林姑娘怎么不來？"翠縷道： “林姑娘昨日夜里又犯了病了， 咳嗽了一夜．我們听見雪雁說，吐了一盒子痰 血。”探春听了詫异道：“這話真么？"翠縷道：“怎么不真。”翠墨道：“我 們剛才進去去瞧了瞧，顏色不成顏色，說話儿的气力儿都微了． "湘云道：“不 好的這么著，怎么還能說話呢。”探春道：“怎么你這么糊涂，不能說話不是已 經……"說到這里卻咽住了．惜春道：“林姐姐那樣一個聰明人，我看他總有些 瞧不破，一點半點儿都要認起真來．天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既 這么著，咱們都過去看看．倘若病的利害，咱們好過去告訴大嫂子回老太太，傳 大夫進來瞧瞧，也得個主意。”湘云道：“正是這樣。”惜春道：“姐姐們先去， 我回來再過去。”于是探春湘云扶了小丫頭，都到瀟湘館來．進入房中，黛玉見 他二人，不免又傷心起來．因又轉念想起夢中，連老太太尚且如此，何況他們． 況且我不請他們，他們還不來呢． 心里雖是如此，臉上卻礙不過去，只得勉強 令紫鵑扶起，口中讓坐．探春湘云都坐在床沿上，一頭一個．看了黛玉這般光景， 也自傷感．探春便道：“姐姐怎么身上又不舒服了？ "黛玉道：“也沒什么要緊， 只是身子軟得很。”紫鵑在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿． 湘云到底年輕， 性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起來看．不看則已，看了唬的惊疑不止，說：“這 是姐姐吐的？這還了得！"初時黛玉昏昏沉沉，吐了也沒細看，此時見湘云這么 說，回頭看時，自己早已灰了一半．探春見湘云冒失，連忙解說道：“這不過是 肺火上炎， 帶出一半點來，也是常事．偏是云丫頭，不拘什么，就這樣蝎蝎螫 螫的！"湘云紅了臉，自悔失言．探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起 身說道：“姐姐靜靜的養養神罷， 我們回來再瞧你。”黛玉道：“累你兩位惦 著。”探春又囑咐紫鵑好生留神伏侍姑娘，紫鵑答應著．探春才要走，只听外面 一個人嚷起來．未知是誰，下回分解． 第八十三回 省宮闈賈元妃染恙 鬧閨閫薛寶釵吞聲 -------------------------------------------------------------------------------- 話說探春湘云才要走時，忽听外面一個人嚷道：“你這不成人的小蹄子！你 是個什么東西，來這園子里頭混攪！"黛玉听了，大叫一聲道：“這里住不得了。” 一手指著窗外， 兩眼反插上去．原來黛玉住在大觀園中，雖靠著賈母疼愛，然 在別人身上，凡事終是寸步留心．听見窗外老婆子這樣罵著，在別人呢，一句是 貼不上的，竟象專罵著自己的．自思一個千金小姐，只因沒了爹娘，不知何人指 使這老婆子來這般辱罵，那里委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了．紫鵑只是哭 叫：“姑娘怎么樣了，快醒轉來罷。”探春也叫了一回．半晌，黛玉回過這口气， 還說不出話來，那只手仍向窗外指著． 探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不干不淨的毛丫頭 道：“我是為照管這園中的花果樹木來到這里，你作什么來了！等我家去打你一 個知道。”這丫頭扭著頭， 把一個指頭探在嘴里，瞅著老婆子笑．探春罵道： “你們這些人如今越發沒了王法了，這里是你罵人的地方儿嗎！"老婆子見是探 春，連忙陪著笑臉儿說道：“剛才是我的外孫女儿，看見我來了他就跟了來．我 怕他鬧，所以才吆喝他回去，那里敢在這里罵人呢． "探春道：“不用多說了， 快給我都出去．這里林姑娘身上不大好，還不快去么。”老婆子答應了几個"是"， 說著一扭身去了．那丫頭也就跑了． 探春回來， 看見湘云拉著黛玉的手只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛 玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了．探春笑道：“想是听見老婆子的話， 你疑了心了么？"黛玉只搖搖頭儿．探春道：“他是罵他外孫女儿，我才剛也听 儿，拉著探春的手道：“妹妹…… 。”叫了一聲，又不言語了．探春又道：“你 別心煩．我來看你是姊妹們應該的，你又少人伏侍．只要你安心肯吃藥，心上把 喜歡事儿想想，能夠一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢。”湘 云道：“可是三姐姐說的，那么著不樂？"黛玉哽咽道：“你們只顧要我喜歡， 可怜我那里赶得上這日子，只怕不能夠了！"探春道：“你這話說的太過了． 誰 沒個病儿災儿的，那里就想到這里來了．你好生歇歇儿罷，我們到老太太那邊， 回來再看你． 你要什么東西，只管叫紫鵑告訴我。”黛玉流淚道：“好妹妹， 你到老太太那里只說我請安， 身上略有點不好，不是什么大病，也不用老太太 煩心的。”探春答應道：“我知道，你只管養著罷。”說著，才同湘云出去了． 這里紫鵑扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊， 看著黛玉， 又是心酸，又不敢哭泣．那黛玉閉著眼躺了半晌，那里睡得著？覺 得園里頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏听得風聲，虫鳴聲，鳥語聲，人走的 腳步聲，又象遠遠的孩子們啼哭聲， 一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放 下帳子來．雪雁捧了一碗燕窩湯遞与紫鵑，紫鵑隔著帳子輕輕問道：“姑娘喝一 口湯罷？"黛玉微微應了一聲．紫鵑复將湯遞給雪雁，自己上來攙扶黛玉坐起， 然后接過湯來，擱在唇邊試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邊． 黛玉微微睜眼喝了兩三口，便搖搖頭儿不喝了．紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛 玉睡下． 靜了一時， 略覺安頓．只听窗外悄悄問道：“紫鵑妹妹在家么？"雪雁連忙 出來，見是襲人，因悄悄說道：“姐姐屋里坐著。”襲人也便悄悄問道：“姑娘 怎么著？"一面走，一面雪雁告訴夜間及方才之事． 襲人听了這話，也唬怔了， 因說道：“怪道剛才翠縷到我們那邊， 說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發 我來看看是怎么樣。”正說著，只見紫鵑從里間掀起帘子望外看， 見襲人，點 頭儿叫他．襲人輕輕走過來問道：“姑娘睡著了嗎？"紫鵑點點頭儿，問道：“姐 姐才听見說了？"襲人也點點頭儿，蹙著眉道：“終久怎么樣好呢！那一位昨夜 也把我唬了個半死儿。”紫鵑忙問怎么了，襲人道：“昨日晚上睡覺還是好好儿 的， 誰知半夜里一疊連聲的嚷起心疼來，嘴里胡說白道，只說好象刀子割了去 的似的．直鬧到打亮梆子以后才好些了．你說唬人不唬人．今日不能上學，還要 請大夫來吃藥呢。”正說著，只听黛玉在帳子里又咳嗽起來．紫鵑連忙過來捧痰 盒儿接痰．黛玉微微睜眼問道：“你和誰說話呢？"紫鵑道：“襲人姐姐來瞧姑 娘來了。”說著，襲人已走到床前． 黛玉命紫鵑扶起，一手指著床邊，讓襲人 坐下．襲人側身坐了，連忙陪著笑勸道：“姑娘倒還是躺著罷。”黛玉道：“不 妨，你們快別這樣大惊小怪的．剛才是說誰半夜里心疼起來？ "襲人道：是寶二 爺偶然魘住了，不是認真怎么樣。”黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故， 又感激，又傷心．因趁勢問道：“既是魘住了，不听見他還說什么？ "襲人道： “也沒說什么。”黛玉點點頭儿，遲了半日，歎了一聲，才說道：“你們別告訴 寶二爺說我不好， 看耽擱了他的工夫，又叫老爺生气。”襲人答應了，又勸道： “姑娘還是躺躺歇歇罷． "黛玉點頭，命紫鵑扶著歪下．襲人不免坐在旁邊，又 寬慰了几句，然后告辭，回到怡紅院，只說黛玉身上略覺不受用，也沒什么大病． 寶玉才放了心． 且說探春湘云出了瀟湘館， 一路往賈母這邊來．探春因囑咐湘云道：“妹 妹，回來見了老太太，別象剛才那樣冒冒失失的了。”湘云點頭笑道：“知道了， 我頭里是叫他唬的忘了神了。”說著，已到賈母那邊．探春因提起黛玉的病來． 賈母听了自是心煩，因說道：“偏是這兩個玉儿多病多災的．林丫頭一來二去的 大了，他這個身子也要緊．我看那孩子太是個心細。”眾人也不敢答言．賈母便 向鴛鴦道：“你告訴他們，明儿大夫來瞧了寶玉， 就叫他到林姑娘那屋里去。” 鴛鴦答應著，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話．這里探春湘云就跟著賈母吃 了晚飯，然后同回園中去．不提．到了次日，大夫來了，瞧了寶玉， 不過說飲 食不調，著了點儿風邪，沒大要緊，疏散疏散就好了．這里王夫人鳳姐等一面遣 人拿了方子回賈母，一面使人到瀟湘館告訴說大夫就過來．紫鵑答應了，連忙給 黛玉蓋好被窩，放下帳子．雪雁赶著收拾房里的東西．一時賈璉陪著大夫進來了， 便說道：“這位老爺是常來的，姑娘們不用回避。”老婆子打起帘子，賈璉讓 著進入房中坐下．賈璉道"紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。”王大 夫道：“且慢說．等我診了脈， 听我說了看是對不對，若有不合的地方，姑娘 們再告訴我。”紫鵑便向帳中扶出黛玉的一只手來， 擱在迎手上．紫鵑又把鐲 子連袖子輕輕的摟起，不叫壓住了脈息． 那王大夫診了好一回儿，又換那只手 也診了，便同賈璉出來，到外間屋里坐下，說道：“六脈皆弦，因平日郁結所致。” 說著，紫鵑也出來站在里間門口．那王大夫便向紫鵑道：“這病時常應得頭暈， 減飲食，多夢，每到五更，必醒個几次．即日間听見不干自己的事， 也必要動 气，且多疑多懼．不知者疑為性情乖誕，其實因肝陰虧損，心气衰耗， 都是這 個病在那里作怪．不知是否？"紫鵑點點頭儿，向賈璉道：“說的很是。”王太 醫道：“既這樣就是了。”說畢起身，同賈璉往外書房去開方子．小廝們早已預 備下一張梅紅單帖，王太醫吃了茶，因提筆先寫道： 六脈弦遲，素由積郁．左寸無力，心气已衰．關脈獨洪， 肝邪偏旺． 木气不能疏達，勢必上侵脾土，飲食無味，甚至胜所不胜，肺 金定受其殃．气不流精，凝而為痰，血隨气 涌，自然咳吐．理宜疏肝保肺，涵養心脾．雖有補劑，未可 驟施．姑擬黑逍遙以開其先，复用歸肺固金以繼其后．不 揣固陋， 俟高明裁服．又將七味藥与引子寫了．賈璉拿來看時，問道：“血 勢上沖，柴胡使得么？"王大夫笑道：“二爺但知柴胡是升提之品，為吐衄所忌． 豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲膽之气．以鱉血制之，使其不致升提，且 能培養肝陰，制遏邪火．所以《內經》說：`通因通用，塞因塞用．'柴胡用鱉血 拌炒，正是`假周勃以安劉'的法子。”賈璉點頭道：“原來是這么著，這就是了。” 王夫人又道：“先請服兩劑，再加減或再換方子罷． 我還有一點小事，不能久 坐，容日再來請安。”說著，賈璉送了出來，說道：“舍弟的藥就是那么著了？ "王大夫道：“寶二爺倒沒什么大病，大約再吃一劑就好了。”說著，上車而去． 這里賈璉一面叫人抓藥．一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原与大夫用的藥， 述了一遍． 只見周瑞家的走來回了几件沒要緊的事，賈璉听到一半，便說道： “你回二奶奶罷， 我還有事呢。”說著就走了．周瑞家的回完了這件事，又說 道：“我方才到林姑娘那邊，看他那個病，竟是不好呢．臉上一點血色也沒有， 摸了摸身上，只剩得一把骨頭．問問他，也沒有話說，只是淌眼淚．回來紫鵑告 訴我說：`姑娘現在病著，要什么自己又不肯要， 我打算要問二奶奶那里支用一 兩個月的月錢．如今吃藥雖是公中的，零用也得几個錢． '我答應了他，替他來 回奶奶。”鳳姐低了半日頭，說道：“竟這么著罷：我送他几兩銀子使罷，也不 用告訴林姑娘．這月錢卻是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使 得呢．你不記得趙姨娘和三姑娘拌嘴了，也無非為的是月錢．況且近來你也知道， 出去的多，進來的少，總繞不過彎儿來．不知道的，還說我打算的不好，更有那 一种嚼舌根的，說我搬運到娘家去了．周嫂子，你倒是那里經手的人，這個自然 還知道些． "周瑞家的道：“真正委屈死人！這樣大門頭儿，除了奶奶這樣心計 儿當家罷了．別說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撐不住呢．還說這些 個混帳話。”說著，又笑了一聲，道：“奶奶還沒听見呢，外頭的人還更糊涂呢． 前儿周瑞回家來，說起外頭的人打諒著咱們府里不知怎么樣有錢呢．也有說`賈 府里的銀庫几間，金庫几間，使的家伙都是金子鑲了玉石嵌了的．'也有說`姑娘 做了王妃，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家． 前儿貴妃娘娘省親回來， 我們還親見他帶了几車金銀回來，所以家里收拾擺設的水晶宮似的． 那日在廟 里還愿，花了几万銀子，只算得牛身上拔了一根毛罷咧．'有人還說`他門前的獅 子只怕還是玉石的呢．園子里還有金麒麟，叫人偷了一個去，如今剩下一個了． 家里的奶奶姑娘不用說，就是屋里使喚的姑娘們，也是一點儿不動，喝酒下棋， 彈琴畫畫，橫豎有伏侍的人呢．單管穿羅罩紗，吃的戴的，都是人家不認得的． 儿呢，說是` 宁國府，榮國府，金銀財寶如糞土．吃不窮，穿不窮，算來……'" 說到這里，猛然咽住．原來那時歌儿說道是"算來總是一場空"．這周瑞家的說溜 了嘴，說到這里，忽然想起這話不好， 因咽住了．鳳姐儿听了，已明白必是句 不好的話了．也不便追問，因說道：“那都沒要緊．只是這金麒麟的話從何而來？ "周瑞家的笑道：“就是那廟里的老道士送給寶二爺的小金麒麟儿． 后來丟了几 笑？"鳳姐道：“這些話倒不是可笑，倒是可怕的． 咱們一日難似一日，外面還 是這么講究．俗語儿說的，`人怕出名豬怕壯'，況且又是個虛名儿，終久還不知 怎么樣呢。”周瑞家的道：“奶奶慮的也是．只是滿城里茶坊酒舖儿以及各胡同 儿都是這樣說，并且不是一年了，那里握的住眾人的嘴。”鳳姐點點頭儿，因叫 平儿稱了几兩銀子，遞給周瑞家的，道：“你先拿去交給紫鵑，只說我給他添補 買東西的．若要官中的，只管要去，別提這月錢的話．他也是個伶透人，自然明 白我的話．我得了空儿，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了銀子，答應著自去．不 提． 且說賈璉走到外面， 只見一個小廝迎上來回道：“大老爺叫二爺說話呢。” 賈璉急忙過來，見了賈赦．賈赦道：“方才風聞宮里頭傳了一個太醫院御醫，兩 個吏目去看病，想來不是宮女儿下人了．這几天娘娘宮里有什么信儿沒有？"賈 璉道：“沒有。”賈赦道：“ 你去問問二老爺和你珍大哥．不然，還該叫人去 到太醫院里打听打听才是。”賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去 見賈政賈珍．賈政听了這話，因問道：“是那里來的風聲？"賈璉道：“是大老 爺才說的。”賈政道：“你索性和你珍大哥到里頭打听打听． "賈璉道：“我已 經打發人往太醫院打听去了。”一面說著，一面退出來，去找賈珍．只見賈珍迎 面來了， 賈璉忙告訴賈珍．賈珍道：“我正為也听見這話，來回大老爺二老爺 去的． "于是兩個人同著來見賈政．賈政道：“如系元妃，少不得終有信的。” 說著，賈赦也過來了．到了晌午，打听的人尚未回來．門上人進來，回說：“有 兩個內相在外要見二位老爺呢。”賈赦道：“請進來。”門上的人領了老公進來． 賈赦賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同著進來，走至廳上讓了坐．老公 道：“前日這里貴妃娘娘有些欠安．昨日奉過旨意，宣召親丁四人進里頭探問． 許各帶丫頭一人，余皆不用．親丁男人只許在宮門外遞個職名，請安听信，不得 擅入．准于明日辰巳時進去，申酉時出來。”賈政賈赦等站著听了旨意，复又坐 下，讓老公吃茶畢，老公辭了出去． 賈赦賈政送出大門， 回來先稟賈母．賈母道：“親丁四人，自然是我和你 們兩位太太了．那一個人呢？"眾人也不敢答言，賈母想了一想，道：“必得是 鳳姐儿，他諸事有照應． 你們爺儿們各自商量去罷。”賈赦賈政答應了出來， 因派了賈璉賈蓉看家外，凡文字輩至草字輩一應都去．遂吩咐家人預備四乘綠 轎，十余輛大車，明儿黎明伺候．家人答應去了． 賈赦賈政又進去回明老太太， 辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來收拾進宮． 賈母道： “我知道，你們去罷。”赦政等退出．這里邢夫人王夫人，鳳姐儿也都說了一會 子元妃的病，又說了些閒話，才各自散了． 次日黎明， 各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各 整頓好了．一到卯初，林之孝和賴大進來，至二門口回道：“轎車俱已齊備，在 門外伺候著呢。”不一時， 賈赦邢夫人也過來了．大家用了早飯．鳳姐先扶老 太太出來，眾人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行．又命李貴等二人先騎馬去外宮 門接應，自己家眷隨后．文字輩至草字輩各自登車騎馬，跟著眾家人，一齊去了． 賈璉賈蓉在家中看家． 且說賈家的車輛轎馬俱在外西垣門口歇下等著．一回儿，有兩個內監出來 說：“賈府省親的太太奶奶們， 著令入宮探問，爺們俱著令內宮門外請安，不 得入見。”門上人叫快進去． 賈府中四乘轎子跟著小內監前行，賈家爺們在轎 后步行跟著，令眾家人在外等候．走近宮門口，只見几個老公在門上坐著，見他 們來了，便站起來說道：“賈府爺們至此。”賈赦賈政便捱次立定．轎子抬至宮 門口，便都出了轎．早有几個小內監引路，賈母等各有丫頭扶著步行．走至元妃 寢宮，只見奎壁輝煌，琉璃照耀．又有兩個小宮女儿傳諭道：“只用請安，一概 儀注都免。”賈母等謝了恩，來至床前請安畢，元妃都賜了坐． 賈母等又告了 坐．元妃便向賈母道：“近日身上可好？"賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來， 答 應道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人問了好，邢王二夫人 站著回了話．元妃又問鳳姐家中過的日子若何，鳳姐站起來回奏道：“尚可支 持。”元妃道：“這几年來難為你操心。”鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女 傳進許多職名，請娘娘龍目．元妃看時，就是賈赦賈政等若干人．那元妃看了職 名，眼圈儿一紅，止不住流下淚來．宮女儿遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭 道：“今日稍安，令他們外面暫歇． "賈母等站起來，又謝了恩．元妃含淚道： “父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。”賈母等都忍著淚道：“娘娘不用悲 傷，家中已托著娘娘的福多了。”元妃又問：“寶玉近來若何？"賈母道：“近 來頗肯念書．因他父親逼得嚴緊，如今文字也都做上來了。”元妃道：“這樣才 好。”遂命外宮賜宴，便有兩個宮女儿，四個小太監引了到一座宮里，已擺得齊 整， 各按坐次坐了．不必細述．一時吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人謝過宴， 又耽擱了一回．看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來．元妃命宮女儿引道 ，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出．賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著， 大伙儿一齊回去．到家又要安排明后日進宮，仍令照應齊集．不題． 且說薛家夏金桂赶了薛蟠出去， 日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊 去了，只剩得寶蟾一人同住． 既給与薛蟠作妾，寶蟾的意气又不比從前了．金 桂看去更是一個對頭， 自己也后悔不來．一日，吃了几杯悶酒，躺在炕上，便 要借那寶蟾做個醒酒湯儿， 因問著寶蟾道：“大爺前日出門，到底是到那里去？ 你自然是知道的了。”寶蟾道：“我那里知道．他在奶奶跟前還不說，誰知道他 那些事！"金桂冷笑道：“如今還有什么奶奶太太的，都是你們的世界了．別人 是惹不得的，有人護庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子．你還是我的丫頭，問你一 句話，你就和我摔臉子，說塞話．你既這么有勢力，為什么不把我勒死了，你和 秋菱不拘誰做了奶奶，那不清淨了么！偏我又不死，礙著你們的道儿。”寶蟾听 了這話，那里受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：“奶奶這些閒話只好說給別人 听去！我并沒和奶奶說什么．奶奶不敢惹人家，何苦來拿著我們小軟儿出气呢． 正經的， 奶奶又裝听不見，`沒事人一大堆'了。”說著，便哭天哭地起來．金桂 越發性起，便爬下炕來， 要打寶蟾．寶蟾也是夏家的風气，半點儿不讓．金桂 將桌椅杯盞，盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那里理會他半點儿．豈知薛姨媽 在寶釵房中听見如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且勸勸他。”寶釵道：“使不 得，媽媽別叫他去．他去了豈能勸他，那更是火上澆了油了． "薛姨媽道：“既 這么樣，我自己過去。”寶釵道：“依我說媽媽也不用去， 由著他們鬧去罷． 這也是沒法儿的事了。”薛姨媽道：“這那里還了得！"說著，自己扶了丫頭， 往金桂這邊來．寶釵只得也跟著過去，又囑咐香菱道：“你在這里罷。” 母女同至金桂房門口， 听見里頭正還嚷哭不止．薛姨媽道：“你們是怎么 著，又這樣家翻宅亂起來，這還象個人家儿嗎！矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們 听見笑話了么。”金桂屋里接聲道：“我倒怕人笑話呢！只是這里掃帚顛倒豎， 也沒有主子，也沒有奴才， 也沒有妻，沒有妾，是個混帳世界了．我們夏家門 子里沒見過這樣規矩，實在受不得你們家這樣委屈了！ "寶釵道：“大嫂子，媽 媽因听見鬧得慌，才過來的．就是問的急了些， 沒有分清`奶奶`寶蟾'兩字，也 沒有什么．如今且先把事情說開，大家和和气气的過日子， 也省的媽媽天天為 咱們操心。”那薛姨媽道：“是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢． "金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的．你日后必定有個好人家， 好 女婿，決不象我這樣守活寡，舉眼無親，叫人家騎上頭來欺負我的．我是個沒心 眼儿的人，只求姑娘我說話別往死里挑撿，我從小儿到如今，沒有爹娘教導．再 羞，又是气， 見他母親這樣光景，又是疼不過．因忍了气說道：“大嫂子，我 勸你少說句儿罷．誰挑撿你？又是誰欺負你？不要說是嫂子，就是秋菱我也從來 沒有加他一點聲气儿的。”金桂听了這几句話，更加拍著炕沿大哭起來，說：“我 那里比得秋菱，連他腳底下的泥我還跟不上呢！ 他是來久了的，知道姑娘的心 事，又會獻勤儿，我是新來的，又不會獻勤儿， 如何拿我比他．何苦來，天下 有几個都是貴妃的命，行點好儿罷！別修的象我嫁個糊涂行子守活寡， 那就是 活活儿的現了眼了！"薛姨媽听到這里，万分气不過，便站起身來道：“不是我 護著自己的女孩儿，他句句勸你，你卻句句慪他．你有什么過不去，不要尋他， 勒死我倒也是希松的。”寶釵忙勸道：“媽媽，你老人家不用動气．咱們既來 勸他，自己生气，倒多了層气．不如且出去，等嫂子歇歇儿再說。”因吩咐寶蟾 道：“你可別再多嘴了。”跟了薛姨媽出得房來． 走過院子里， 只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來．薛姨媽道：“你從 那里來，老太太身上可安？ "那丫頭道：“老太太身上好，叫來請姨太太安，還 謝謝前儿的荔枝，還給琴姑娘道喜。”寶釵道：“你多早晚來的？"那丫頭道： “來了好一會子了。”薛姨媽料他知道，紅著臉說道：“這如今我們家里鬧得也 不象個過日子的人家了，叫你們那邊听見笑話。”丫頭道：“姨太太說那里的話， 誰家沒個碟大碗小磕著碰著的呢．那是姨太太多心罷咧。”說著，跟了回到薛姨 媽房中，略坐了一回就去了．寶釵正囑咐香菱些話，只听薛姨媽忽然叫道：“左 肋疼痛的很。”說著，便向炕上躺下．唬得寶釵香菱二人手足無措．要知后事如 何，下回分解． 第八十四回 試文字寶玉始提親 探惊風賈環重結怨 -------------------------------------------------------------------------------- 卻說薛姨媽一時因被金桂這場气慪得肝气上逆，左肋作痛．寶釵明知是這個 原故，也等不及醫生來看，先叫人去買了几錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母 親吃了．又和秋菱給薛姨媽捶腿揉胸，停了一會儿，略覺安頓．這薛姨媽只是又 悲又气，气的是金桂撒潑， 悲的是寶釵有涵養，倒覺可怜．寶釵又勸了一回， 不知不覺的睡了一覺，肝气也漸漸平复了．寶釵便說道：“媽媽，你這种閒气不 要放在心上才好．過几天走的動了，樂得往那邊老太太姨媽處去說說話儿散散悶 也好．家里橫豎有我和秋菱照看著，諒他也不敢怎么樣。”薛姨媽點點頭道：“過 兩日看罷了。” 且說元妃疾愈之后， 家中俱各喜歡．過了几日，有几個老公走來，帶著東 西銀兩，宣貴妃娘娘之命，因家中省問勤勞，俱有賞賜．把物件銀兩一一交代清 楚．賈赦賈政等稟明了賈母， 一齊謝恩畢，太監吃了茶去了．大家回到賈母房中 ，說笑了一回．外面老婆子傳進來說：“小廝們來回道，那邊有人請大老爺說要 緊的話呢。”賈母便向賈赦道：“你去罷。”賈赦答應著，退出來自去了． 這里賈母忽然想起，和賈政笑道：“娘娘心里卻甚實惦記著寶玉，前儿還特 特的問他來著呢．賈政陪笑道：他近日文章都做上來了。”賈政笑道：“那里能 象老太太的話呢。”賈母道：“你們時常叫他出去作詩作文，難道他都沒作上來 么．小孩子家慢慢的教導他， 可是人家說的，`胖子也不是一口儿吃的'。”賈政 听了這話，忙陪笑道：“老太太說的是． "賈母又道：“提起寶玉，我還有一件 事和你商量．如今他也大了，你們也該留神看一個好孩子給他定下．這也是他終 身的大事．也別論遠近親戚，什么窮啊富的，只要深知那姑娘的脾性儿好模樣儿 周正的就好。”賈政道：“老太太吩咐的很是．但只一件，姑娘也要好，第一要 他自己學好才好，不然不稂不莠的，反倒耽誤了人家的女孩儿，豈不可惜。”賈 母听了這話，心里卻有些不喜歡，便說道：“論起來，現放著你們作父母的，那 里用我去張心． 但只我想寶玉這孩子從小儿跟著我，未免多疼他一點儿，耽誤了 他成人的正事也是有的． 只是我看他那生來的模樣儿也還齊整，心性儿也還 實在，未必一定是那种沒出息的，必至遭踏了人家的女孩儿．也不知是我偏心， 我看著橫豎比環儿略好些，不知你們看著怎么樣。”几句話說得賈政心中甚實不 安，連忙陪笑道：“老太太看的人也多了， 既說他好有造化的，想來是不錯的． 只是儿子望他成人性儿太急了一點， 或者竟和古人的話相反，倒是`莫知其子之 美'了。”一句話把賈母也慪笑了，眾人也都陪著笑了． 賈母因說道：“你這會 子也有了几歲年紀，又居著官，自然越歷練越老成。”說到這里，回頭瞅著邢夫 人和王夫人笑道：“想他那年輕的時侯，那一种古怪脾气， 比寶玉還加一倍呢． 直等娶了媳婦，才略略的懂了些人事儿．如今只抱怨寶玉，這會子我看寶玉比他 還略体些人情儿呢． "說的邢夫人王夫人都笑了．因說道：“老太太又說起逗笑 儿的話儿來了。”說著，小丫頭子們進來告訴鴛鴦：“請示老太太，晚飯伺侯下 了。”賈母便問：“你們又咕咕唧唧的說什么？"鴛鴦笑著回明了．賈母道：“那 么著，你們也都吃飯去罷，單留鳳姐儿和珍哥媳婦跟著我吃罷。”賈政及邢王二 夫人都答應著，伺侯擺上飯來，賈母又催了一遍，才都退出各散． 卻說邢夫人自去了．賈政同王夫人進入房中．賈政因提起賈母方才的話來， 說道：“老太太這樣疼寶玉，畢竟要他有些實學，日后可以混得功名，才好不枉 老太太疼他一場， 也不至糟踏了人家的女儿。”王夫人道：“老爺這話自然是 該當的。”賈政因著個屋里的丫頭傳出去告訴李貴：“寶玉放學回來，索性吃飯 后再叫他過來，說我還要問他話呢． "李貴答應了"是"．至寶玉放了學剛要過來 請安，只見李貴道：“二爺先不用過去．老爺吩咐了， 今日叫二爺吃了飯再過 去呢，听見還有話問二爺呢。”寶玉听了這話，又是一個悶雷．只得見過賈母， 便回園吃飯．三口兩口吃完，忙漱了口，便往賈政這邊來． 賈政此時在內書房坐著， 寶玉進來請了安，一旁侍立．賈政問道：“這几 日我心上有事， 也忘了問你．那一日你說你師父叫你講一個月的書就要給你開 筆，如今算來將兩個月了， 你到底開了筆了沒有？"寶玉道：“才做過三次．師 父說且不必回老爺知道，等好些再回老爺知道罷． 因此這兩天總沒敢回。”賈政 道：“是什么題目？"寶玉道：“一個是《吾十有五而志于學》，一個是《人不 知而不慍》，一個是《則歸墨》三字。”賈政道：“都有稿儿么？"寶玉道：“都 是做了抄出來師父又改的。”賈政道：“你帶了家來了還是在學房里呢？"寶玉道 ：“在學房里呢。”賈政道：“叫人取了來我瞧。”寶玉連忙叫人傳話与焙茗： “叫他往學房中去，我書桌子抽屜里有一本薄薄儿竹紙本子，上面寫著`窗課'兩 字的就是，快拿來。”一回儿焙茗拿了來遞給寶玉．寶玉呈与賈政．賈政翻開看 時，見頭一篇寫著題目是《吾十有五而志于學》．他原本破的是"圣人有志于學， 幼而已然矣。”代儒卻將幼字抹去，明用"十五"．賈政道：“你原本`幼'字便扣 不清題目了．`幼' 字是從小起至十六以前都是`幼'．這章書是圣人自言學問工夫 与年俱進的話，所以十五， 三十，四十，五十，六十，七十俱要明點出來，才 見得到了几時有這么個光景，到了几時又有那么個光景． 師父把你`幼'字改了` 十五'，便明白了好些。”看到承題，那抹去的原本云：“夫不志于學，人之常 也。”賈政搖頭道：“不但是孩子气，可見你本性不是個學者的志气。”又看后 句"圣人十五而志之，不亦難乎"，說道：“這更不成話了。”然后看代儒的改本 云：“夫人孰不學，而志于學者卒鮮．此圣人所為自信于十五時歟。”便問" 改 的懂得么？"寶玉答應道：“懂得。”又看第二藝，題目是《人不知而不慍》，便 先看代儒的改本云：“不以不知而慍者，終無改其說樂矣。”方覷著眼看那抹去 的底本，說道：“你是什么？——`能無慍人之心，純乎學者也．'上一句似單做了 `而不慍'三個字的題目，下一句又犯了下文君子的分界．必如改筆才合題位呢． 且下句找清上文，方是書理．須要細心領略。”寶玉答應著．賈政又往下看，' 夫不知，未有不慍者也，而竟不然． 是非由說而樂者，曷克臻此。”原本末句" 非純學者乎。”賈政道：“這也与破題同病的． 這改的也罷了，不過清楚，還 說得去。”第三藝是《則歸墨》，賈政看了題目，自己揚著頭想了一想，因問寶 玉道：“你的書講到這里了么？"寶玉道：“師父說，《孟子》好懂些， 所以倒 先講《孟子》，大前日才講完了．如今講`上論語'呢。”賈政因看這個破承倒沒大 改．破題云：“言于舍楊之外，若別無所歸者焉。”賈政道：“第二句倒難為你。” '夫墨，非欲歸者也，而墨之言已半天下矣，則舍楊之外，欲不歸于墨，得乎？" 賈政道：“這是你做的么？"寶玉答應道：“是。”賈政點點頭儿，因說道：“這 也并沒有什么出色處，但初試筆能如此，還算不离．前年我在任上時，還出過《惟 士為能》這個題目．那些童生都讀過前人這篇， 不能自出心裁，每多抄襲．你 念過沒有？"寶玉道：“也念過。”賈政道：“我要你另換個主意，不許雷同了 前人，只做個破題也使得。”寶玉只得答應著，低頭搜索枯腸． 賈政背著手， 也在門口站著作想．只見一個小小廝往外飛走，看見賈政，連忙側身垂手站住． 賈政便問道：“作什么？"小廝回道：“老太太那邊姨太太來了，二奶奶傳出話來 ，叫預備飯呢。”賈政听了，也沒言語．那小廝自去了． 誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，听見薛姨媽來了，只當寶釵同來， 心中早已忙了，便乍著膽子回道：“破題倒作了一個，但不知是不是。”賈政道： “你念來我听。”寶玉念道：“天下不皆士也，能無產者亦僅矣。”賈政听了， 點著頭道：“也還使得．以后作文， 總要把界限分清，把神理想明白了再去動 筆．你來的時侯老太太知道不知道？"寶玉道：“知道的。”賈政道：“既如此， 你還到老太太處去罷。”寶玉答應了個"是"，只得拿捏著慢慢的退出， 剛過穿 廊月洞門的影屏，便一溜煙跑到老太太院門口．急得焙茗在后頭赶著叫：“看跌 倒了！老爺來了。”寶玉那里听得見．剛進得門來，便听見王夫人，鳳姐，探春 等笑語之聲． 丫鬟們見寶玉來了，連忙打起帘子，悄悄告訴道：“姨太太在這里呢。”寶 玉赶忙進來給薛姨媽請安，過來才給賈母請了晚安．賈母便問：“你今儿怎么這 早晚才散學？"寶玉悉把賈政看文章并命作破題的話述了一遍．賈母笑容滿面． 寶玉因問眾人道：“寶姐姐在那里坐著呢？"薛姨媽笑道：“你寶姐姐沒過來， 家里和香菱作活呢。”寶玉听了，心中索然，又不好就走．只見說著話儿已擺上 飯來，自然是賈母薛姨媽上坐，探春等陪坐． 薛姨媽道：“寶哥儿呢？"賈母忙 笑說道：“寶玉跟著我這邊坐罷。”寶玉連忙回道：“頭里散學時李貴傳老爺的 話，叫吃了飯過去．我赶著要了一碟菜，泡茶吃了一碗飯，就過去了． 老太太 和姨媽姐姐們用罷。”賈母道：“既這么著，鳳丫頭就過來跟著我．你太太才說 他今儿吃齋，叫他們自己吃去罷。”王夫人也道：“你跟著老太太姨太太吃罷， 不用等我，我吃齋呢。”于是鳳姐告了坐，丫頭安了杯箸，鳳姐執壺斟了一巡， 才歸坐． 大家吃著酒． 賈母便問道：“可是才姨太太提香菱，我听見前儿丫頭們說` 秋菱'，不知是誰，問起來才知道是他．怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨 媽滿臉飛紅，歎了一口气道：“老太太再別提起．自從蟠儿娶了這個不知好歹的 媳婦，成日家咕咕唧唧，如今鬧的也不成個人家了．我也說過他几次，他牛心不 听說，我也沒那么大精神和他們盡著吵去，只好由他們去．可不是他嫌這丫頭的 名儿不好改的。”賈母道：“名儿什么要緊的事呢？"薛姨媽道：“說起來我也 怪臊的，其實老太太這邊有什么不知道的．他那里是為這名儿不好，听見說他因 為是寶丫頭起的，他才有心要改。”賈母道：“這又是什么原故呢？ "薛姨媽把 手絹子不住的擦眼淚，未曾說，又歎了一口气，道：“老太太還不知道呢， 這 如今媳婦子專和寶丫頭慪气．前日老太太打發人看我去，我們家里正鬧呢。”賈 母連忙接著問道：“可是前儿听見姨太太肝气疼，要打發人看去，后來听見說好 了， 所以沒著人去．依我，勸姨太太竟把他們別放在心上．再者，他們也是新 過門的小夫妻，過些時自然就好了．我看寶丫頭性格儿溫厚和平，雖然年輕，比 大人還強几倍．前日那小丫頭子回來說，我們這邊還都贊歎了他一會子．都象寶 丫頭那樣心胸儿脾气儿， 真是百里挑一的．不是我說句冒失話，那給人家做了 媳婦儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不賓服呢． "寶玉頭里已經听煩了， 推故要走，及听見這話，又坐了呆呆的往下听． 薛姨媽道：“不中用．他雖好， 到底是女孩儿家．養了蟠儿這個糊涂孩子，真真叫我不放心， 只怕在外頭喝點 子酒，鬧出事來．幸虧老太太這里的大爺二爺常和他在一塊儿， 我還放點儿心。” 寶玉听到這里，便接口道：“姨媽更不用懸心．薛大哥相好的都是些正經買賣大 客人，都是有体面的，那里就鬧出事來。”薛姨媽笑道：“依你這樣說， 我敢 只不用操心了。”說話間，飯已吃完．寶玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去 了． 這里丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了几句，賈母便 向鳳姐儿道：“你快去罷，瞧瞧巧姐儿去罷。”鳳姐听了，還不知何故，大家也 怔了．琥珀遂過來向鳳姐道：“剛才平儿打發小丫頭子來回二奶奶，說巧姐身上 不大好，請二奶奶忙著些過來才好呢。”賈母因說道：“你快去罷，姨太太也不 是外人。”鳳姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辭．又見王夫人說道：“你先過去， 我就去．小孩子家魂儿還不全呢，別叫丫頭們大惊小怪的，屋里的貓儿狗儿，也 叫他們留點神儿．盡著孩子貴气，偏有這些瑣碎。”鳳姐答應了，然后帶了小丫頭 回房去了． 這里薛姨媽又問了一回黛玉的病． 賈母道：“林丫頭那孩子倒罷了，只是 心重些，所以身子就不大很結實了．要賭靈性儿，也和寶丫頭不差什么，要賭寬 厚待人里頭，卻不濟他寶姐姐有耽待， 有盡讓了。”薛姨媽又說了兩句閒話儿， 便道：“老太太歇著罷．我也要到家里去看看，只剩下寶丫頭和香菱了．打那么 同著姨太太看看巧姐儿。”賈母道：“正是．姨太太上年紀的人看看是怎么不好， 說給他們，也得點主意儿。”薛姨媽便告辭，同著王夫人出來，往鳳姐院里去了． 卻說賈政試了寶玉一番， 心里卻也喜歡，走向外面和那些門客閒談．說起 方才的話來，便有新近到來最善大棋的一個王爾調名作梅的說道：“据我們看 來，寶二爺的學問已是大進了。”賈政道：“那有進益，不過略懂得些罷咧，` 學問'兩個字早得很呢。”詹光道：“這是老世翁過謙的話．不但王大兄這般說， 就是我們看，寶二爺必定要高發的。” 賈政笑道：“這也是諸位過愛的意思。” 那王爾調又道：“晚生還有一句話，不揣冒昧，和老世翁商議． "賈政道：“什 么事？"王爾調陪笑道：“也是晚生的相与，做過南韶道的張大老爺家有一位小姐 ，說是生得德容功貌俱全，此時尚未受聘．他又沒有儿子，家資巨万． 但是 要富貴雙全的人家，女婿又要出眾，才肯作親．晚生來了兩個月，瞧著寶二爺的 人品學業， 都是必要大成的．老世翁這樣門楣，還有何說．若晚生過去，包管 一說就成。”賈政道：“寶玉說親卻也是年紀了，并且老太太常說起．但只張大 老爺素來尚未深悉． "詹光道：“王兄所提張家，晚生卻也知道．況和大老爺那 邊是舊親，老世翁一問便知． "賈政想了一回，道：“大老爺那邊不曾听得這門 親戚。”詹光道：“老世翁原來不知，這張府上原和邢舅太爺那邊有親的。”賈 政听了，方知是邢夫人的親戚．坐了一回，進來了， 便要同王夫人說知，轉問 邢夫人去．誰知王夫人陪了薛姨媽到鳳姐那邊看巧姐儿去了．那天已經掌燈時候 ，薛姨媽去了，王夫人才過來了．賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐儿 怎么了．王夫人道：“怕是惊風的光景。”賈政道：“不甚利害呀？"王夫人道： “看著是搐風的來頭，只還沒搐出來呢。”賈政听了，便不言語，各自安歇，一 宿晚景不提． 卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安， 王夫人便提起張家的事，一面回賈母， 一面問邢夫人．邢夫人道：“張家雖系老親，但近年來久已不通音信，不知他家 的姑娘是怎么樣的．倒是前日孫親家太太打發老婆子來問安，卻說起張家的事， 說他家有個姑娘，托孫親家那邊有對勁的提一提．听見說只這一個女孩儿，十分 嬌養，也識得几個字，見不得大陣仗儿， 常在房中不出來的．張大老爺又說， 只有這一個女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴， 姑娘受不得委屈，必要女婿 過門贅在他家，給他料理些家事。”賈母听到這里， 不等說完便道：“這斷使 不得．我們寶玉別人伏侍他還不夠呢，倒給人家當家去． "邢夫人道：“正是老 太太這個話。”賈母因向王夫人道：“你回來告訴你老爺，就說我的話，這張家 的親事是作不得的。”王夫人答應了．賈母便問：“你們昨日看巧姐儿怎么樣？ 頭里平儿來回我說很不大好，我也要過去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太雖 疼他，他那里耽的住。”賈母道：“卻也不止為他，我也要走動走動，活活筋骨 儿。”說著，便吩咐：“你們吃飯去罷，回來同我過去。”邢王二夫人答應著出 來，各自去了． 一時吃了飯， 都來陪賈母到鳳姐房中．鳳姐連忙出來接了進去．賈母便問 巧姐儿到底怎么樣． 鳳姐儿道：“只怕是搐風的來頭。”賈母道：“這么著還 不請人赶著瞧！"鳳姐道：“已經請去了。”賈母因同邢王二夫人進房來看，只 見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被儿裹著， 臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意．賈母 同邢王二夫人看了看，便出外間坐下．正說間， 只見一個小丫頭回鳳姐道：“老 爺打發人問姐儿怎么樣。”鳳姐道：“替我回老爺，就說請大夫去了．一會儿開 了方子，就過去回老爺。”賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：“你該就去 告訴你老爺，省得人家去說了回來又駁回。”又問邢夫人道：“你們和張家如今 為什么不走了？"邢夫人因又說：“論起那張家行事，也難和咱們作親，太嗇克， 沒的玷辱了寶玉。”鳳姐听了這話，已知八九，便問道：“太太不是說寶兄弟的 親事？ "邢夫人道：“可不是么。”賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐．鳳姐笑道： “不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話，現放著天配的姻緣，何用別處去 找。”賈母笑問道：在那里？姑媽在這里，你為什么不提？"鳳姐道：“老祖宗 和太太們在前頭，那里有我們小孩子家說話的地方儿． 況且姨媽過來瞧老祖宗， 怎么提這些個，這也得太太們過去求親才是。”賈母笑了，邢王二夫人也都笑了． 賈母因道：“可是我背晦了。” 說著人回：“大夫來了。”賈母便坐在外間，邢王二夫人略避．那大夫同賈 璉進來，給賈母請了安，方進房中．看了出來，站在地下躬身回賈母道：“妞儿 一半是內熱，一半是惊風．須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散才好，因病勢 來得不輕．如今的牛黃都是假的，要找真牛黃方用得。”賈母道了乏，那大夫同 賈璉出去開了方子，去了．鳳姐道：“人參家里常有，這牛黃倒怕未必有，外頭 買去，只是要真的才好。”王夫人道：“等我打發人到姨太太那邊去找找．他家 蟠儿是向与那些西客們做買賣，或者有真的也未可知． 我叫人去問問。”正說 話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了． 這里煎了藥給巧姐儿灌了下去， 只听喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐 才略放了一點儿心．只見王夫人那邊的小丫頭拿著一點儿的小紅紙包儿說道： “二奶奶，牛黃有了． 太太說了，叫二奶奶親自把分兩對准了呢。”鳳姐答應 著接過來，便叫平儿配齊了真珠，冰片，朱砂，快熬起來．自己用戥子按方稱了， 攙在里面，等巧姐儿醒了好給他吃． 只見賈環掀帘進來說：“二姐姐，你們巧 姐儿怎么了？媽叫我來瞧瞧他。”鳳姐見了他母子便嫌，說：“好些了．你回去 說，叫你們姨娘想著。”那賈環口里答應，只管各處瞧看．看了一回，便問鳳姐 儿道：“你這里听的說有牛黃，不知牛黃是怎么個樣儿，給我瞧瞧呢． "鳳姐道： “你別在這里鬧了，妞儿才好些．那牛黃都煎上了。”賈環听了，便去伸手拿那 吊子瞧時， 豈知措手不及，沸的一聲，吊子倒了，火已潑滅了一半．賈環見不 是事， 自覺沒趣，連忙跑了．鳳姐急的火星直爆，罵道：“真真那一世的對頭 冤家！你何苦來還來使促狹！ 從前你媽要想害我，如今又來害妞儿．我和你几 輩子的仇呢！"一面罵平儿不照應．正罵著，只見丫頭來找賈環．鳳姐道：“你 去告訴趙姨娘，說他操心也太苦了．巧姐儿死定了，不用他惦著了！"平儿急忙 在那里配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平儿道：“二奶奶為什么生气？ "平儿將環哥弄倒藥吊子說了一遍．丫頭道：“怪不得他不敢回來，躲了別處去 了．這環哥儿明日還不知怎么樣呢．平姐姐，我替你收拾罷． "平儿說：“這倒 不消．幸虧牛黃還有一點，如今配好了，你去罷。”丫頭道：“我一准回去告訴 趙姨奶奶，也省得他天天說嘴。” 丫頭回去果然告訴了趙姨娘． 趙姨娘气的叫：“快找環儿！"環儿在外間屋 子里躲著，被丫頭找了來．趙姨娘便罵道：“你這個下作种子！你為什么弄洒了 人家的藥，招的人家咒罵．我原叫你去問一聲，不用進去，你偏進去，又不就走， 還要虎頭上捉虱子．你看我回了老爺，打你不打！"這里趙姨娘正說著，只听賈 環在外間屋子里更說出些惊心動魄的話來．未知何言，下回分解． 第八十五回 賈存周報升郎中任 薛文起复惹放流刑 -------------------------------------------------------------------------------- 話說趙姨娘正在屋里抱怨賈環， 只听賈環在外間屋里發話道：“我不過弄 倒了藥吊子，洒了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的他也罵我，你也罵我， 賴我心坏，把我往死里糟踏． 等著我明儿還要那小丫頭子的命呢，看你們怎么 著！只叫他們□防著就是了。”那趙姨娘赶忙從里間出來，握住他的嘴說道：“你 還只管信口胡□，還叫人家先要了我的命呢！ "娘儿兩個吵了一回．趙姨娘听見 鳳姐的話，越想越气，也不著人來安慰鳳姐一聲儿．過了几天，巧姐儿也好了． 因此兩邊結怨比從前更加一層了． 一日林之孝進來回道：“今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。”賈政吩咐 道：“只按向年舊例辦了， 回大老爺知道，送去就是了。”林之孝答應了，自 去辦理．不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍，賈璉，寶玉去与北靜王拜壽． 別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙 換了衣服，跟著來到北府．賈赦賈政遞了職名候諭． 不多時，里面出來了一個 太監，手里掐著數珠儿，見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：“二位老爺好？"賈赦 賈政也都赶忙問好．他兄弟三人也過來問了好．那太監道：“王爺叫請進去呢。” 于是爺儿五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去， 里面方是內宮 門．剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了．這里門上小太監都迎著 問了好．一時那太監出來，說了個"請"字，爺儿五個肅敬跟入．只見北靜郡王穿 著禮服，已迎到殿門廊下．賈赦賈政先上來請安，捱次便是珍，璉，寶玉請安． 那北靜郡王單拉著寶玉道：“我久不見你，很惦記你。”因又笑問道：“你那塊 玉儿好？"寶玉躬著身打著一半千儿回道：“蒙王爺福庇，都好。”北靜王道： “今日你來，沒有什么好東西給你吃的，倒是大家說說話儿罷。”說著，几個老 公打起帘子，北靜王說"請"，自己卻先進去， 然后賈赦等都躬著身跟進去．先 是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱 次行禮，自不必說． 那賈赦等复肅敬退出．北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處好生款待，卻單留 寶玉在這里說話儿，又賞了坐．寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了 一回讀書作文諸事．北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：“昨儿巡撫吳大人來 陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至．他陛見時， 万歲爺也曾問過，他也十分保舉， 可知是令尊翁的喜兆。”寶玉連忙站起，听 畢這一段話，才回啟道：“此是王爺的恩典，吳大人的盛情。”正說著，小太監 進來回道：“外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。”說著，呈上謝宴并請午 安的帖子來．北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑說道：“知道了，勞 動他們。”那小太監又回道：“這賈寶玉王爺單賞的飯預備了。”北靜王便命那 太監帶了寶玉到一所极小巧精致的院里， 派人陪著吃了飯，又過來謝了恩．北 靜王又說了些好話儿，忽然笑說道：“我前次見你那塊玉倒有趣儿，回來說了個 式樣，叫他們也作了一塊來．今日你來得正好，就給你帶回去頑罷。”因命小太 監取來，親手遞給寶玉． 寶玉接過來捧著，又謝了，然后退出．北靜王又命兩 這里賈政帶著他三人回來見過賈母， 請過了安，說了一回府里遇見的人．