[Mechanics Textbook — Gutenberg #38876]

restituet araturam.' [581] Add. MSS. 6159, f. 49, b: 'Idem tenentes de predictis 22 et dimidia (terris) debent arrare ad seysonam frumenti 45 acras de gable et de qualibet terra 2 acras.' 35, b: '_Gauilherth_: Willelmus de Bergate debet arrare dimidiam acram; Nicholaus de Jonebrigge et socii ejus unam virgam; heredes Johannis 8 pedes; Ricardus Cutte 8 pedes ... Summa acrarum 25 acre 1 pes. Hec debent arrare et seminare.' [582] Rot Hundred, ii. 768, b: 'Item si habeat carucam integram vel cum sociis conjunctam, illa caruca arabit domino 2 acras terre ad yvernagium et herciabit quantum illa caruca araverit in die, et istud servicium appellatur Greserthe, pro quo servicio ipse W. et omnes alii consuetudinarii habebunt pasturas dominicas ad diem (_sic. corr._ a die) ad Vincula S^{ti} Petri usque ad festum beate Marie in Marcio et prata dominica postquam fenum fuerit cariatum.' [583] Glastonbury Cart., Wood MSS. 1, f. 44, b: 'Tenens dimidiam hidam habet 4 animalia in pascius quieta, et si plus habuerit--arabit et herciabit pro unoquoque dimidiam acram.' [584] Add. MSS. 6159, f. 26, b: 'De qualibet caruca arant unam acram de averherde; et si per negligenciam alicujus remanserit acra non arata, tunc mittet dominus semen quod sufficiat ad unam acram ad domum illius et oportebit illum reddere bladum ad mensuram propinque acre et habebit tum herbagium de acra assignata.' Cart. of Beaulieu, Cotton MSS. Nero, A. xii, f. 102, b: 'Et si habeat bovem vel vaccam iunctam, arabit pro quolibet virgo dimidiam acram ad festum S^{ti} Martini sine cibo.' Glastonbury Inqu. of 1189, f. 116: 'De qualibet carruca debent arare ad seminandum 7 acras, et ad warectum 7 acras, ut boves possint ire cum bobus domini in pastura.' [585] Exch. Q.R. Min. Acc. Bk. 514; T.G. 41, 173: '(Extenta manerii de Burgo) medwelond ... debent arare tantam terram quantum habent de prato.' [586] Exch. Q.R. Min. Acc. Bk. 513, 97: 'Beinerth: 12 custumarii arabunt 6 acras terre ad semen yemale. Grasherthe: 12 arabunt cum quanto iungunt per unum diem ad semen yemale.' Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius, C. xi. f. 30, a: 'Arabit de beneerthe si habeat carucam integram 3 rodas, et si iungat cum aliis ipse et ille cum quo iungit assidue arabunt 3 rodas.' Domesday of St. Paul's, 26: 'Et ad precariam carucarum arabit unam rodam scil. quartam partem acre sine cibo.' Glastonbury Inqu. of 1189, p. 98: 'R. de Wttone tenet dimidiam hidam pro una marca et debet habere ad preces per annum 12 homines et bis arare ad preces.' [587] Gloucester Cart. iii. 115: 'Johannes Barefoth tenet dimidiam virgatam terre continentem 24 acras ... et debet arare qualibet secunda septimana a festo S^{ti} Michaelis usque ad festum Beati Petri ad Vincula uno die ... Et praeterea debet quater arare in terra domini, et vocantur ille arurae unlawenherþe.' Black Book of St Augustine's, Cotton MSS. Faustina, A. i. f. 44: '... arare 18 acras ad frumentum de godlesebene.' [588] Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius, C. xi, f. 45, a: 'Preterea idem arabit de Lentenerþe dimidiam acram.' [589] Ibid., 30, b: 'Item iste cum quanto iungit arabit de filstnerthe eodem tempore (ante Natale) per unum diem ... Item arabit in quadragesima tres acras et 3 rodas et araturam de filsingerhe (_sic_). Item arabit in estate 3 acras et de beneerthe 3 rodas ut in hyeme, set nihil arabit de filsingerþe.' [590] Ibid., 35, a: 'Item per idem tempus arabit (ante Natale) dimidiam acram pro fastningsede sine cibo et opere si habeat carucam integram. Et si iungat cum aliis, tunc iste et socenarii sui cum quibus iunget arabunt tantum et non amplius.' [591] Custumal of Bleadon, 189. [592] Gloucester Cart. ii. 134: 'Et facit unam aruram que vocatur peniherþe et valet tres denarii, quia recipiet de bursa domini quartum denarium.' Cf. ii. 162: 'Et praeterea faciet unam aruram que vocatur yove (yoke?), scil. arabit dimidiam acram, et recipiet de bursa domini unum denarium obolum, et valet ultra unum denarium obolum.' [593] Gloucester Cart. iii. 80: '(Dimidius virgatarius) debet unam aruram que vocatur radaker, scil. arare unam acram ad semen yemale, et triturare semen ad eamdem acram, scil. duos bussellos frumenti.' On iii. 79 we have another reading for the same thing: 'Et arabit unam acram quae vocatur Eadacre et [debet] triturare semen ad eamdem acram, et valet arura cum trituracione seminis 4 denarios.' What is the right term?--Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius, C. xi. f. 133, a: 'Et arabit qualibet die a festo S^{ti} Michaelis usque ad gulam Augusti dimidiam rodam, que faciunt per totum quinque acras.... Et praeterea arabit unam rodam de Rytnesse.' [594] Add. MSS. 6159, f. 53, b: 'Item tota villata de Bocayng debet falcare 12 acras prati et dimidiam, et valet 4 solidos.' [595] Domesday of St. Paul's, 47: 'Et preter hec unaquaque domus hide debet metere 3 dimidias acras avene et colligere unum sellionem fabarum.' [596] Gloucester Cart. iii. 84, 85: 'Ricardus Bissop tenet unum messuagium et 10 acras terre ... (operabitur) in messe domini cum 24 hominibus.' [597] Eynsham Cart. 88, b: 'Idem metet dimidiam acram bladi domini sine cibo domini et valet opus 4 denarios et vocatur la bene. Idem faciet cum uno homine beripam sine cibo domini et vocatur mederipe, et valet opus 4 den.... Idem veniet ad magnam bederipam domini ad cibum domini cum omnibus famulis suis et ipse supervidebit operari in propria persona sua. Quod si famulos non habuerit, tunc operabitur in propria (persona).' [598] Ramsey Cart. i. 488: 'Quaelibet domus habens ostium apertum versus vicum tam de malmannis quam de cotmannis et operariis inveniet unum hominem ad louebone.' [599] Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius, C. xi. f. 38, b: 'Ad precariam ceruisie inveniet omnem familiam preter uxorem domus et filiam maritabilem.... Quod si voluerint metere propria blada metent in suis croftis et non alibi.' [600] Domesday of St. Paul's, 75, 76: 'Et falcare dimidiam acram sumptibus suis et postmodum falcare cum tota villata pratum domini ita quod totum sit falcatum, et qualibet falx habebit unum panem ... et ad siccas precarias in autumpno inveniet unum hominem, et ad precarios ceruisie veniet cum quot hominibus habuerit ad cibum domini.' Cf. 61. [601] Cart. of Battle, Augment. Off. Misc. Books, N. 57, f. 36, a: 'Quilibet virgarius ... debet invenire ad quemlibet precarium autumpnalem ad metendum 2 homines et habebunt singuli singulos panes ponderis 18 librarum cere et duo unum ferchulum carnis precii unius denarii, si sit dies carnis et potagium ad primum precarium. Ad secundum uero erit panis medietas de frumento et medietas ordei et cetera alia ut supra. Ad terciam precariam erit panis totus de frumento et cetera ut prenotatur. Ad quartam precariam quod vocatur hungerbedrip quilibet de tenentibus domini preter Henricum de Chaus inveniet unum hominem ad metendum et habebunt semel in die cibum, scil. panem et potum et unum ferculum secundum quod serviens illius loci providere placuerit, et caseum.' [602] Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius, C. xi. 166, b: 'Metet dimidiam acram que vocatur þanc alfaker.' The name may possibly mean, that the peasant earned the gratitude of the lord by ploughing the half-acre. This construction would be supported by other instances of 'sentimental' terminology. Cf. Warwickshire Hundr. Roll, Q.R. Misc. Books, N. 18, f. 94, b: 'Love-bene.' Cartul. of Okeburn, Al. Prior. 2/2, 17: 'Post precarias consuetudinarias debet de gratia, ut dicitur, quocienscumque precatus fuerit, (operare) per unum hominem.' Roch. Custum., ed. Thorp, 10, b: 'Et pro prato de Dodecote falcando, pro amore, non pro debito, habebunt unum multonem et unum caseum de 4 d.' [603] Gloucester Cart. i. 110: 'Idem Thomas cum virga sua debet interesse operationibus quo ad metebederipas.' [604] Glastonbury Inqu. of 1189, p. 91: 'Editha tenet unam mesuagium et unam croftam pro 6 d. et fert aquam falcatoribus.' [605] Add. MSS. 6159, f. 53, a: 'Item sunt in dicto manerio 22 virgate et debent invenire in proxima septimana post festum S^{ti} Michaeli, per unum diem a mane usque ad horam meridianam 44 carecta, ad fima domini cariandum.' Domesday of St. Paul's, 62: 'Quod si boves non habuerit vel alia animalia ad arandum faciet aliud opus quod jussum fuerit et educet 10 plaustra de fimo post Pascha et habebit dignerium de domino et infra hundredum portabit unum plaustrum vel duas carectatas.' [606] Ely Inqu., Cotton MSS. Claudius C. xi. 38, b: 'Averagium secundum turnum vicinorum suorum curtum et longum.' [607] Domesday of St. Paul's, 55: 'Rogerus dives ... cum villata ad firmam portandam Londinium facit quantum requiritur de 20 acris.' Glastonbury Inqu. of 1189, f. 97: 'Quater faciet summagium apud Bristolliam.' Domesday of St. Paul's, 47: 'Preterea debet hida portare 4 summagia et dimidiam per totum ab horreo domini usque ad navem ter in anno divisim.' [608] Add. MSS. 6159, f. 28, a: 'Item de predictis cotariis unusquisque habet unum horsacram et de ista acra debet unusquisque invenire unum equum ad ducendum cum aliis frumentum de firma ad Cantuariam, et pisas, et sal, et presencia portare.' [609] Black Book of St. Augustine's, Cotton MSS. Faustina, A. 1, f. 186: 'Nihil debent averare ad tunc, nisi res que sunt