[Mechanics Textbook — Gutenberg #38876]

de manger; et dont plusors fines sont troves levees en le tresore que font mencion de ceux services et viles customes faire, aussi bien come autres de pluis curtoise services, et dount tout soit que tiels gents _ne eient point de chartres, ne monuments_ sils soient nequident engettes ou disturbes de lour possessions a tort, _droit les succort per l'assize de novel disseisine_ attenir en le state come devant per cy que ils puissent _averrer que ils scavoient lour certaintie de services et doveraignes per an come ceux que auncestres avant eux furent astrers de pluis longe temps per case que les disseisors nen furent seigniors_.' [865] 169: 'Villeins sont cultivers de fief demorants en villages uplande, car de Vile est dit Villeins, de Burgh Bourghois, et de Cite Cittizens, et de Villeins est mencion fait en le Chartre de Franchise, ou est dit, que villein ne soit mie cy grivement amercie que sa gaigneur ne soit a luy salve, car de serf ne fait il my mention pur ceo que ils ount rien propre que perdrent. Et de Villeins sont lour gaignures appelle Villenages.' [866] 167. On the other hand it is mentioned, that serfs cannot be devised because they are astriers and annexed to the free tenement of the lord. [867] 171: 'Et de _ceo soy entremist Seint Edward_ en son temps d'enquirer de toutes les ... que luy fesoit a tiel gaignors oustre lour droit et en fist grande vengeance. Et puis pargents que meins doulent pecheir que faire ne duissent sont plusiours ceux villeins _par tortious distresses chasses a faire a lour seignours le service de Rechat de sank_, et plusors autre customes voluntaries pur mener les en servage a lour poiar, dont _lour remedie per le ne injuste vexes per les negligence des Royes_' (the end of the sentence is evidently omitted or 'is falling into disuse' must have been meant).--p. 305: '_abusion est que le briefe de ne injuste vexes va issint en decline_.' [868] It ought to be mentioned that the hundreds to which suit is due belonged to the Church of Ely. [869] Rot Hundr. ii. 82: 'Walterus de Pedecorthin est dominus (de Ingwethin), in qua est una virgata terre et facit sectam ad hundredum bis in anno, set non ad parva hundreda nec ad comitatum, nesciunt quo warranto.' ii. 201: 'Decena de Larncynge solebat facere sectam ad dictum hundredum de Bretford set de consensu W. de Breuse dicta decena divisa fuit in duas partes. Ita quod una pars secta ad curiam domini de Brawatere et alia medietas ad dictum hundredum de Bretford ad dampnum domini dicti hundredi 5 solidorum per annum:' ii. 195: '8 homines de homagio Johannis le Butiler in Stones et Boxham qui debent facere sectam ad predictum hundredum subtraxerunt sectam suam ad duo hundreda generalia per annum et unus predictorum hominum retraxit sectam suam per totum annum debitam.' [870] R.H. ii. 597. Cf. 469, 470. [871] Exch. Q.R. Misc. Books A. 29, f. 64, b: 'Nota--predictus Ricardus (de Loges) dicit se _non habere Warentum aliquem nisi per antiquam tenuram sine carta...._ Idem Ricardus habet visum franci plegii unde vocat ad warantum le Domesday (!) ... Idem Ricardus tenet quicquid tenet in Soume de comite Cestrie, ut idem Ricardus dicit, per seruicium ducendi comitem Cestrie usque curiam Regis per medietatem foreste predicte de Kanoke, obviando ei ad pontem de Rocford ad mandatum comitis et idem comes dabit unam sagittam barbatam dicto Ricardo et capiat in foresta unam feram si voluerit eundo et aliam redeundo si voluerit, et in redeundo obviabit ei ad pontem de Repelwas ad mandatum comitis et dabit ei aliam sagittam.' Cf. Rot. Hundr. ii. 689: '[Libere tenentes] Johanna Galard tenet in eadem dimidiam virgatam terrae de dono Willelmi fratris sui et reddit eidem per annum 6 d. et idem Willelmus tenet _de hereditate per defensum antecessorum suorum qui dictam dimidiam virgatam terrae habuerunt de dono Regis cujus nomen ignoramus_.' Thomas Wyteman tenet in eadem I virgatam terrae de Philippo de Lenettale, _et est de confirmacione Regis, ut dicta dimidia virgata terrae prescripta_. I have already quoted this passage in the note on the hundredors. I give it as corrected according to the MS. in the Record Office. In the printed version of the Hundred Rolls it has lost its meaning. [872] R.H. ii. 477, 478. '_Libere tenentes._ Robertus de Aula tenet in predicta villa duas virgatas terre de Abbate de Ramesaye de antiquo conquestu et supradictas septem virgatas similiter de antiquo et facit sectam curie bis per annum et si brevis domini Regis ibi sit faciet sectam de tribus septimanis.... Robertus Mariot tenet 5 virgatas terre de Roberto de Aula de feodo Episcopi Elyensis de antiquo feffamento.' [873] Rot. Hundr. ii. 656, 660. Cf. as to the meaning of antiqua tenura, etc. Rot. Hundr. i. 79, 354. [874] Exch. Q.R. Misc. Books, No. 29, f. 7: 'Idem Edmundus habet libere tenentes subscriptos. Ricardus de Hulle tenet unum mesuagium et 8 acras terre pro 14 solidis et secta ad curiam suam ibidem de tribus septimanis in tres septimanas (about ten similar holdings) et sciendum quod omnes predicti debent sectam predictam et tenent _per fidelitatem et nullum faciunt homagium_.' [875] Bracton, f. 33 b. Madox, Formulare Anglicanum. [876] Coram Rege, Pascha 6 Edw. I, f. 6, 6: 'Et requisitus si aliquid scit dicere quare predictum mesuagium quod est infra predictum manerium esse non debeat de condicione antiqui dominici Regis, utpote per feoffamentum domini Regis vel antecessorum suorum,' etc. Cf. Placit. Abbrev. 150 (quoted p. 113, n. 4). [877] Besides the extracts from the Stoneleigh Register quoted on p. 113, n. 1, and p. 198, n. 1, I may be allowed to call attention to f. 76: 'Item nullus adiudicabitur tenens terre nisi _quia curia tenens acceptatur_ per fidelitatem et alias consuetudines licet tenens extra curiam aliquem feoffaverit per cartam vel sine carta.' Maitland, Manorial Rolls of King's Ripton (Selden Soc. ii). p. 122: 'Capiatur in manum domini quarta pars unius rode prati jacens in Smalemade quam Rogerus Greyling vendidit Nicholao le Neuman _sine licencia curie_.' Cf. as to the references to the Court-roll in case of doubt and contention. Augmentation Off. Court Rolls, Ripton Regis, xxiii, N. 94, f. 10: 'Et quod iuncta est secum vocat _rotulos ad Warantum_. Et predicta Mathildis dicit quod uxor eius non est iuncta et ponit se super rotulos.' Now the importance of the Roll is derived from the authority of the Court of which it records the proceedings. [878] Rot. Hundr. i. p. 104: 'Sokemanni _domini Regis de Soka de_ Piclinton tenere solebant 3 carucatas terre et unam bovatam in Brunneby de antecessoribus Radulfi de Lacely et ipso Radulfo. De quibus hospitalarii habent unam bovatam de dono antecessorum dicti Radulfi.... Item prior de Elreton 4 bovatas ... que sunt de tenura sokemannorum.' These are free men under Soke, but there is not much to distinguish them from people on ancient demesne soil. Cf. Maddox, Exch. 428, c: 'Liberi sokemanni de Askebi et Tinton reddunt compotum de 20 marcis et I palefridi ut Henricus de Nevill eos juste deducat de tenementis quae tenent in eisdem villis, nec ab eis exigat consuetudines vel servitia quae facere non solebant tempore Henrici Regis patris Regis,' etc. Transcriber's Notes: {a single Greek word has been transliterated} Pg 199. n 1. [413] 'See Appendix x' changed to 'See Appendix xii'.