[Mechanics Textbook — Gutenberg #38876]

MSS. i. (Bodleian), f. 111. s: 'Si nul de neffes folement se porte de son corps parque le seignour perd la vente de eux.' [298] Warwickshire Hundred Roll, Queen's Rem. Misc. Books, No. 26, f. 26, a: 'Redempcio carnis et sanguinis et alia servicia ad voluntatem domini.' Rot. Hundred. ii. 335, b: 'In villenagio 8 virgate terre quarum quelibet debet ei per annum 6 s. vel opera ad valorem, tenentes etiam illarum sunt servi de sanguine suo emendo ad voluntatem dicti Abbatis et ad alia facienda, que ad servilem condicionem pertinent. In cottariis cotagia 6 de eadem servitute et condicione.' [299] How very difficult it was sometimes to decide the question, whether merchet had been paid or not, may be seen from the following instances:--Coram Rege, 27 Henry III, m. 3: 'Et non possunt inquirere nec scire quod tempore Johannis Regis dederunt merchettum vel heryettum sed bene credunt quod hoc fuit ex permissione ipsius Regis et non per aliquam convencionem, quam fecerat eis pro predictis 50 libris.' Cartulary of Ramsey (Rolls Series), i. 441: 'De merchetto nesciunt sine majori consilio.' [300] Y.B. 21/22 Edw. I, p. 107. [301] Note-book of Bracton, pl. 1230. [302] Gloucester Cartulary (Rolls Series), iii. 218: 'Item quod non permittitur, quod aliquis vendat equum masculum vel bovem sibi vitulatum sine licentia, nisi consuetudo se habeat in contrarium.' Rot. Hundred. ii. 628, a: 'Si habeat equum pullanum, bovem vel vaccam ad vendendum, dominus propinquior erit omnibus aliis et vendere non debent sine licentia domini.' Rochester Cartulary (ed. Thorpe), 2, a: 'Si quis habuerit pullum de proprio jumento aut vitulum de propria vacca et pervenerit ad perfectam etatem, non poterit illos vendere, nisi prius ostendat domino suo et sciat utrum illos velit emere sicut alios.' Rot. Hundred. ii. 463, a: 'Item si ipse habeat pullum vel boviculum et laboraverit cum illo non potest vendere sine licentia domini, sed si non laboraverit licitum.' [303] Cartulary of St. Mary of Beaulieu, Nero, A. xii. f. 93. b: 'Pro filio coronando et pro licencia recedendi faciet sicut illi.' Cartulary of St. Peter of Gloucester (Rolls Series), iii. 218: 'Item quod nullo masculo tribuatur licentia recedendi a terra domini sine licentia superioris hoc proviso, quod consuetudines a servis dominus debitas ad plenum recipiat, contradicentes attachiando ut inde respondeant ad curiam.' [304] Duchy of Lancaster Court Rolls, Bundle 85, No. 1157 (Record Office): 'Et quia non sunt residentes dant chevagium.' Lancaster Court Rolls, Bundle 62, No. 750, m. 1: 'Johannes le Grust dat comiti ii solidos et ii capones ut possit manere ubi sibi placuerit.' [305] Lancaster Court Rolls, Bundle 62, No. 750, m. 3: 'Capones de reditu ut custumarii possint manere super terram Radulfi de Wernore sed dictus Will. erit in visu franciplegii dom. comitis.' [306] Suffolk Court Rolls (Bodleian), 3: 'Preceptum inquirere nomina eorum qui terram servilem vendiderunt per cartam et quibus, et qui sunt qui terram liberam adquisierunt et ibi resident et prolem suscitant et ob hoc libertatem sibi vindicant.' Cartulary of St. Alban's, 454: 'Ubi villani emunt terras liberorum de catallis nostris.' [307] Cart. Glouc. (Rolls Ser.), iii. 217: 'Item, inhibeatur nativis domini manerii ne aliquid alicui dent per annum in recognitione, ut aliquo gaudeant patrocinio.' [308] Lancaster Court Rolls, Bundle 62, No. 756, m. 1: 'Nativus receptatus apud Latfeld sine licentia domini.' [309] Cartulary of Shaftesbury, Harl. MSS. 61, f. 59: 'Fugitivi domine, R. fil. Al. manet in Br. sub Willelmo.' Ramsey Inqu., Galba E. x. f. 27, b: 'Isti sunt nativi abbatis: E. et O. manent apud Gomcestre.' Ibid. 51: 'A. est nativus domini abbatis, sed dicit se esse hominem episcopi.' Cartulary of Shaftesbury, Harl. MSS. 61, f. 59: 'Nicholaus habet 4 nativos domine, partim terram tenentes in calumpnia domine partim super terram Nicholai.' [310] Coram Rege, Pasch. 7 Edw. I, m. 7: 'Villanus fugitivus an in villenagio tenens et adventicius.' [311] Eynsham Inqu. (Chapter of Christ Church, Oxford), 25, a: 'Quas Adam pater ipsius adquisivit et quia _quicquid servis adquiritur domino adquiritur_ faciat inde dominus quod sibi videatur expediens.' [312] Register of St. Mary of Barnwell, Harl. MSS. 3601, f. 60: 'Quidam villanus de Bertone tenuit unum mesuagium de duobus dominis ... _quicquid servus acquirit acquiritur domino suo_.' [313] Black Book of Coventry, Ashmol. MSS. 864, f. 6: 'Et cum obierit, dominus habebit suum melius animal et nihilominus habebit omnes equos masculos, carrectam ferratam, ollum eneum, pannum laneum integrum, bacones integros, omnes porcos excepta una sue, et omnes ruscos apium, si qua hujusmodi habuerit.' [314] Formulary of St. Alban's, Camb. Univ., Ee. iv. 20. [315] Lancaster Court Rolls, Bundle 32, No. 283: 'Petrus filius Gerardi nativus domini defunctus est et habuit in bonis domino pertinentibus unam vaccam que appreciatur ad 5 sol. et venditur W. instauratori.' Cartulary of Christ Church, Canterbury, Addit. MSS. 6157, f. 25, b: 'Et sciendum, quod si quis custumarius domini in ipso manerio obierit, dominus habebit de herietto meliorem bestiam. Et si bestiam non habuerit, dabit domino pro herietto 2 sol. 6 d.' [316] Cartulary of Battle, Augment. Off. Misc. Books, No. 57, f. 21, a: 'Et post mortem cujuslibet predictorum nativorum dominus habebit pro herieto melius animal, si quod habuerit, si vero nullam vivam bestiam habeant, dominus nullum herietum habebit ut dicunt. Filii vel filiae predictorum nativorum dabunt pro ingressu tenementi post mortem antecessorum suorum tantum sicut dant de redditu per annum. [317] Gloucester Cartulary, iii. 193: 'Et post decessum suum dominus habebit melius auerium ejus nomine herieti, et de relicta similiter. Et post mortem ejus haeres faciet voluntatem domini, antequam terram ingrediatur.' [318] Gloucester Cartulary (Rolls Series), iii. 208: 'Dicunt etiam quod relicta sua non potest in dicta terra maritari sine licentia domini.' Cartulary of Christ Church, Canterbury, Add. MSS. 6159, f. 25, b: 'Si autem per licenciam domini se maritaverit, heredes predicti defuncti predictum tenementum per licenciam domini intrabunt et uxorem relictam dicti defuncti de medietate dicti tenementi dotabunt.' Rot. Hundred. ii. 768, b: 'Item si obierit, dominus habebit melius auerium nomine herietti et per illum heriettum sedebit uxor ejus vidua per annum et unum diem et si ulterius vidua esse voluerit faciet voluntatem domini.'--The custom in some of the manors of St. Peter of Gloucester was peculiar. Gloucester Cartulary (Rolls Series), iii. 88: 'Matilda relicta Praepositi tenet dim. virg. contin. 24 a. (8 sol.)--Et tenet ad terminum vitae abbatis.... Et debet redimere filium et filiam ad voluntatem domini.... Et si obierit, dominus habebit melius auerium nomine domini, et aliud melius auerium nomine rectoris, et de marito cum obierit similiter.' When the lord was an ecclesiastical corporation he not unfrequently got two beasts, one as a heriot and the other as a mortuary due to him as rector of the parish. [319] Worcester Cartulary (Camden Series), 102: 'De antiquis consuetudinibus villanorum, quaelibet etiam virgata dabit iii heriet, sc. equum cum hernesio et duos boves, et dimidia virgata duos heriet, sc. equum cum hernesio et bovem. Alii autem dabunt equum vel bovem.' [320] Glastonbury Inqu. (Roxburghe Series), 89, a: 'Item non vendet bovem vel equum de sua nutritura sine licencia domini, nec coronare faciet filium nec maritabit filiam sine licencia domini, dabit heriettum melius animal, faciet finem cum domino pro ingressu habendo ad voluntatem domini communiter per 40 solidos et omnia alia faciet que nativo incumbunt.' The relief ought to be discussed in connexion with the obligations of the holding. I speak of it here because the documents mention it almost always with the heriot. [321] Cartulary of St. Mary of Beaulieu, Nero, A. xx. f. 84, b: 'Pro filio coronando, filia maritanda, fine terre ... secundum qualitatem personarum et quantitatem substancie et terre.' [322] Rot. Hundred. ii. 747, a: 'Debet talliari ad voluntatem domini quolibet anno.' [323] Ibid. ii. 528, b: 'Et debet talliari ad voluntatem domini semel in anno et debet gersummare filiam et fieri prepositus ad voluntatem domini.' [324] Cartulary of Battle, Augment. Off. Misc. Books, No. 57, f. 93, a: 'Amerciamenta tenentium, qui redditum tempore statuto non persoluerunt.' Reg. Cellararii of Bury St. Edmund's, Cambridge Univ., Gg. iv. 4. 52, b; cf. Eynsham Inqu. ii. a: (Inquisitio de statu villani): 'Subtraxerunt sectam curie a longo tempore dicendo se esse liberos.' [325] Formulary of St. Alban's, Cambridge Univ., Ee. iv. 20, f. 165, a: 'Servilia--videlicet secta curie de tribus septimanis in tres et secta molendini.' We find it denied in the king's court that a free man can be bound to do suit to the lord's mill; Bracton's Note-book, p. 161: 'Nota quod liber homo non tenetur sequi molendinum domini sui nisi gratis velit.' [326] Bury St. Edmund's, Registrum album, Cambridge Univ., Ee. iii. 60, f. 155, b: 'Liberi excepti a falda domini.' [327] As to Scotale, see Stubbs, Const. Hist. § 165. [328] Reg. Cellararii of Bury St. Edmund's, Cambridge Univ., Gg. iv. 4. 30, b: 'Per fidelitatem custumarii ... et per alias consuetudines serviles.' [329] Y.B. 20/21 Edward I, p. 41: 'Kar nent plus neit a dire, Jeo tenk les tenements en vileynage, ke neit a dire ke, Jeo tenk les tenements demendez ver moy a la volunte le Deen,' etc. See above, Chapter II.