[Mechanics Textbook — Gutenberg #38876]

by attorney and to ask a view of the land. Pleadings follow in the usual course, and ultimately a sworn inquest has to decide on the question whether the plaintiff was of full age at the time of a transaction through which the land claimed came into the hands of the Abbot. The point is, that the lord of the Manor is placed entirely on the same footing in regard to the action of his tenant as any other suitor. In 1296 an action of dower occurs between a certain Maud Grayling and a number of persons holding land within the manor. It is opened by a _writ of right_ which is bound up with the roll, but has not been printed by Mr. Maitland as it does not contain anything of special interest. The beginning of this writ is typical--it does not mention the abbot, but only the bailiffs of the abbot: [Edwardus Dei gratia Rex Angliae] Dux Aquitaniae, Ballivis Abbatis de Rameseye de Riptone Regis Salutem. Precipimus vobis quod sine dilacione et secundum con[suetudinem manerii de Riptone Regis ple]num rectum teneatis Matildi que fuit uxor Hugonis Grayling de medietate sex messuagiorum sexaginta et qua[tuor acrarum] et unius rode [terre dimidia acra prati] cum pertinenciis in Riptone Regis, unde etc. (Court of Augmentation, Portf. XXIII, N. 94, r. 9). On pp. 100-104 Mr. Maitland gives the translation of two most valuable records of _Monstraverunt_ in the Court of King's Bench between the men of King's Ripton and the Abbot. The suit is very similar to that of the men of Mildenhall; and indeed all these ancient demesne trials turn on the same points. VI. See p. 91, n. 3. The Stoneleigh Register, in the possession of Lord Leigh, is certainly one of the most interesting surveys of a medieval manor extant, and gives a better insight into the condition of ancient demesne than any other document I know of. Its publication would be particularly desirable in the interests of social history. This compilation is indeed a late one, but it has been made with great care and evident accuracy from the original records which go back even to Henry II's time. One part is especially important, because it gives selections from the Court Rolls of the Manorial Court. An extract from the compiler's Introduction will show the nature and grouping of his material. F. 2, a: In quorum primo libro agitur de generacione nobilium regum Anglie incipiendo modicum ante conquestum usque ad presens sumarie concepta. Et de possessionibus et graciis per eos nobis factis et collatis, tam in monasterio de Rademora quam in monasterio de Stonleya. Ac eciam de diversis memorandis consuetudinibus, placitis, feuffamentis, diuisionibus tenementorum in villa et hamelettis de Stonle. Et de bundis et peranbulacionibus dicti manerii de Stonle. Ac subsequenter de actis abbatum de Stonle a tempore fundacionis quod infra intitulabitur _usque ad presens videlicet usque ad feriam quartam in festo Sancti Gregorii pape anno domini millesimo trecentesimo nonagesimo secundo_, anno vero domini Regis Anglie Ricardi secundi post conquestum sexto decimo. In secundo libro continentur memoranda de villis de Hartone, Cobsitone.... Erdyngtone.... In tertio libro continentur diversa memoranda tam nos quam alios tangencia et alia informatiua abbatum iuniorum consilia racionabilia secundum antiquas consuetudines, extentas, computaciones per quas poterit a nociuis abstineri, videlicet in diuisionibus possessionum et aliis faciendis pro bono et conseruacione juris monasterii. In quarto libro summarie scribuntur copie diuersorum priuilegiorum et diuersarum composicionum decimarum et placitorum. Et de diuersis casibus et defensionibus super eisdem. Item in casu quo facta esset commissio alicui abbati a curia Romana et a generali capitulo. The following passage is characteristic of the conception of ancient demesne: (4, a) Prefatus dominus Edwardus rex habuit in dominico suo iure hereditario manerium de Stonle cum membris, videlicet Kenilworth, Bakyngtone, Ruytone et Stratone, una cum aliis terris et maneriis. Que quidem maneria existencia in possessione et manu domini Regis Edwardi per universum regnum vocantur antiquum dominicum corone Regis Anglie prout in libro de Domusday continetur. See p. 116, n. 4. F. 21, a: Henricus Dei gracia Rex ... venire facias coram nobis Alexandrum de Canle ... et Hugonem le Seynsterer, ita quod sint apud Kenilworth in octabis Sti Edwardi ostensuri quo warranto subtraxerunt prefatis Abbati et Conventui quasdam consuetudines, libertates et jura ad Sokam de Stonle spectantes ... anno regis nostri quinquagesimo ... Et unde predictus Abbas pro se et Rogero Loueday _qui sequitur pro Rege_ dicunt quod, cum manerium de Stonle fuit antiquum dominicum domini Regis ... quilibet tenens ipsius manerii unam virgatam terre _consuevit reddere ipsi domino Regi per annum_ 30 denarios et facere sectam ad curiam suam de Stonle de tribus septimanis in tres ... predictus Alexander qui unam virgatam terre de antiquo et tres rodas de assarto tenet, de quibus reddit Roberto de Canle predictum redditum et 18 denarios pro predicta secta subtrahenda et pro predicto assarto denarium et obolum ... Predictus Robertus de Canle tenet duas virgatas terre pro 5 solidis et omnes tenentes predicti secundum tenuras suas detinent predicto Abbati predictas sectas pro quibus dictus Robertus de Canle capit a predictis tenentibus secundum tenuras [_folio_ 22] suas, scilicet pro una uirgata 30 denarios et de maiori tenura plus et de minori minus. Et de totis assartis capit totum seruicium.... Et predictus Alexander Hugo et alii veniunt et defendunt vim et injuriam etc.... et bene cognoscunt, quod antecessores eorum tenuerunt tenementa sua in dicto hameletto de progenitoribus domini Regis per seruicium 30 denariorum pro virgata terre ... et bene cognoscunt quod ipsi reddunt predicto Roberto de Canle redditus suos, sed qualiter ipse uel antecessores sui huiusmodi seruicia perquisierint, ignorant.... Jurati ... per sacramentum suum dicunt, quod tempore Henrici Regis avi domini Regis nunc tenuerunt omnes.... faciendo inde domino Regi seruicia et consuetudines ad tenementa sua pertinentes. Quo tempore quidam Ketelburnus antecessor Roberti predicti et vicinus ipsorum tenencium qui tenuit de Rege sicut alii vicini sui, et quia predicti tenentes domini Regis fuerunt exiles in bonis et predictus Ketelburnus fuit maior et discrecior eis, locuti fuerunt cum ipso quod ipse colligeret redditum eorum et illum deferret pro eis ad curiam regis, tanquam per manum ipsorum. Et post mortem ipsius Ketelburni quidam heres ipsius Ketelburni accreuit et duxit in uxorem quandam sororem cuiusdam constabularii de castro de Kenilworth. Qui quidam heres ex permissione dicti constabularii atraxit ad se omnia servicia vicinorum suorum et reddidit antecessoribus domini Regis pro qualibet virgata dicte ville 30 denarios et fecit sectam pro eis ad curiam domini Regis. Et cepit pro secta predicta certum redditum et pro assartis predictis et ipsum redditum penes se retinuit ... [_folio_ 23] Dicunt eciam quod idem Robertus de Canle coram iusticiariis domini Regis ultimo itinerantibus in comitatu isto tulit _breve de natiuitate versus predictum Alexandrum Hugonem et alios et petiit eos, ut natiuos suos, et tunc ibidem declaratum fuit quod liberi fuerunt et ipse Ricardus remansit in misericordia. Unde dicunt, quod ipsi sunt adeo liberi penes se, sicut predictus Robertus penes se et tenere debent tenementa sua de domino Rege in capite...._ Et ideo consideratum est, quod dominus Rex recuperet seysinam suam ... et predictus Alexander Hugo et alii sint _intendentes domino Regi et balliuis suis uel illis quibus dominus Rex eos dare voluerit..._ Item coram eisdem justiciariis inquisicio facta fuit per preceptum domini Regis quod ... tempore quo rex Henricus avus domini regis Henrici filii regis Johannis contulit abbati manerium de Stonle cum soka ... fuit idem Rex in seysina de toto manerio integro de Stonle ... et idem Abbas similiter in seysina ... quousque Petrus de Canle qui fuit collector redditus de Canle ad instanciam vicinorum suorum ad redditus illos deferendum domino Regi et pro eis soluendum, subtraxit a se per diuturnam colleccionem suam et per remissionem et negligenciam dominorum sine impedimento et calumpnia sectas, relevia, escaetas octo tenencium qui tenebant _octo virgatas terre de domino Rege et postea de Abbate de Stonle_ [_folio_ 23d] Anno regni Regis Henrici ... quinquagesimo primo ... _Dominus Rex habuit seysinam dicti hameletti per duas ebdomadas et deinde dominus Rex per vicecomitem suum posuit prefatum Abbatem in plenam seysinam dicti hameletti de_ Stonle die Sti Clementis eodem anno ad magnam crucem ville de Stonle. See p. 117, n. 1. The Stoneleigh Register has the following entry on f. 12: Memorandum quod tempore fundacionis fuerunt in manerio de Stonle lx et xiij _villani_ quatuor _bordarii_ cum duobus presbyteris tenentes _xxx carucatas_ terre prout continetur in libro de Domesday, fuerunt eciam tunc quatuor _natiui siue serui_ in le lone (_sic_) quorum quilibet unum mesuagium et unum quartronem terre tenebat per servicia subscripta, videlicet leuando furcas ... et debebant ... redimere sanguinem suum et dare auxilium domino ad festum Sti Michaelis scilicet Ayde, et facere braseum et alia servicia seruilia, quorum nomina fuerunt Henricus Croud, cuius heres Iohannes Shukeburghe; secundus vocabatur Robertus Bedul, cuius heredes extincti sunt in prima pestilencia. Tercius fuit Galfridus Dore cuius eciam heredes extincti sunt in eadem pestilencia. Quartus fuit Robertus Stot qui eciam mortuus est sine herede. Fuerunt eciam _quatuor liberi tenentes_ in villa de Stonle qui tenuerunt hereditarie