[The Chemistry of Plant Life — Miller — Gutenberg #24746]

war auch bei Aufnahme der Colonisten nicht ekel gewesen. Viele Landstreicher aus den Llanos hatten sich in Guayaval niedergelassen, weil die Einwohner einer Mission dem weltlichen Arm entrückt sind. Hier wie in Neu-Holland kann man erst in der zweiten oder dritten Generation auf gute Colonisten rechnen. Wir setzten über den Rio Guarico und übernachteten in den Savanen südlich vom Guayaval. Ungeheure Fledermäuse, wahrscheinlich von der Sippe der Phyllostomen, flatterten, wie gewöhnlich, einen guten Theil der Nacht über unsern Hängematten. Man meint jeden Augenblick, sie wollen sich einem ins Gesicht einkrallen. Am frühen Morgen setzten wir unsern Weg über tiefe, häufig unter Wasser stehende Landstriche fort. In der Regenzeit kann man zwischen dem Guarico und dem Apure im Kahn fahren, wie auf einem See. Es begleitete uns ein Mann, der alle Höfe (Hatos) in den Llanos besucht hatte, um Pferde zu kaufen. Er hatte für tausend Pferde 2200 Piaster gegeben.(78) Man bezahlt natürlich desto weniger, je bedeutender der Kauf ist. Am 27. März langten wir in der Villa de San Fernando, dem Hauptort der Missionen der Kapuziner in der Provinz Barinas, an. Damit waren wir am Ziel unserer Reise über die Ebenen, denn die drei Monate April, Mai und Juni brachten wir auf den Strömen zu. ------------------ 68 Ich erinnere die Reisenden an den Weg vom Ursernthal zum Gotthardshospiz und von da nach Airolo. 69 LIVIUS, _L. 38_, c. 75 70 Offene baumlose Savanen, _limpias de arboles_ 71 Yλαίη. HERODOT, _Melpomene_. 72 Der Zaque war das weltliche Oberhaupt von Cundinamarca. Er theilte die oberste Gewalt mit dem Hohenpriester (Lama) von Iraca. 73 Band I, Seite 216 74 PLINIUS, _L. XII_, c. VII. 75 Die Indianer versichern, wenn man Pferde zwei Tage hinter einander in einer Lache laufen lasse, in der es sehr viele Gymnoten gibt, gehe am zweiten Tag kein Pferd mehr zu Grunde. 76 HUMBOLDTs _Versuche über die gereizte Muskelfaser_. Vol. 1. p. 323--329. 77 Rothes Todtliegendes, oder ältester Flötzsandstein der Freiberger Schule. 78 In den Llanos von Calabozo und am Guayaval kostet ein junger Stier von zwei bis drei Jahren einen Piaster. Ist er verschnitten (in sehr heißen Ländern eine ziemlich gefährliche Operation), so ist er 5 bis 6 Piaster werth. Eine an der Sonne getrocknete Ochsenhaut gilt 2½ Silberrealen (1 Peso = 8 Realen); ein Huhn 2 Realen; ein Schaf, in Barquesimeto und Truxillo, denn ostwärts von diesen Städten gibt es keine, 3 Realen. Da diese Preise sich nothwendig verändern werden, je mehr die Bevölkerung in den spanischen Colonien zunimmt, so schien es mir nicht unwichtig, hier Angaben niederzulegen, die künftig bei nationalökonomischen Untersuchungen als Anhaltspunkte dienen können. LISTE EXPLIZIT GENANNTER WERKE Die folgenden Werke werden von Humboldt im Text in Kurzform genannt. BARROW, SIR JOHN. _A Voyage to Cochinchina in the Years 1792 and 1793._ (1806) DELPECHE. _Sur le tremblement de terre de Venezuela en 1812._ GARCÍA, GREGORIO. _Origen de los indios del nuevo mundo._ (1607) HERODOT. _Melpomene._ HORAZ. _Oden._ HUMBOLDT, ALEXANDER. _Essay politique sur le Méxique._ HUMBOLDT, ALEXANDER. _Essai politique sur le royaume de la nouvelle Espagne._ HUMBOLDT, ALEXANDER. _Versuche über die gereizte Muskel- und Nervenfaser : nebst Vermuthungen über den chemischen Process des Lebens in der Thier- und Pflanzenwelt._ (1797) LA CONDAMINE, CHARLES MARIE DE. _Journal du voyage fait par ordre du Roi, à l’Équateur servant d’introduction historique à la Mesure des trois premiers degrés du Méridien._ (1751) LIVIUS. _L. 38._ OVIEDO Y BAÑOS, JOSÉ DE. _Historia de la conquista y población de la Provincia de Venezuela._ _Geschichte der Provinz Venezuela._ (1723) PLINIUS. _L. XII._ DE PONS, FRANÇOIS RAYMOND JOSEPH. _Reise in den oestlichen Theil von Terrafirma in Sued-Amerika : unternommen in den Jahren 1801, 1802, 1803 und 1804 / von Depons. Aus d. Franz. übers. von Chr. Weyland._ (1808) RITTER, KARL. _Erdkunde._ Bd. I. TACITUS. _Agricola._ TACITUS. _Germania._ TORQUEMADA, JUAN DE. _Monarchia Indiana. Los veintiún libros rituales i monarchia indiana con el origen y guerras de los Indios Occidentales, de sus poblaciones, descubrimientos, conquista, conversión y otras cosas maravillosas de la misma tierra._ (1615) ULLOA, ANTONIO DE. _ Noticias americanas: entretenimientos físico-históricos sobre la América Meridional, y la Septentrional oriental: comparacion general de los territorios, climas y producciones en las tres especies vegetal, animal y mineral; con una relacion particular de los Indios de aquellos paises, sus costumbres y usos, de las petrificaciones de cuerpos marinos, y de las antigüedades. Con un discurso sobre el idioma, y conjeturas sobre el modo con que pasáron los primeros pobladores._ (1792) ANMERKUNGEN DES KORREKTURLESERS Vom Korrekturleser wurden mehrere Änderungen am Originaltext vorgenommen. Inkonsistente Schreibweisen, die nichts an der Aussprache des Wortes ändern, wurden im Text belassen. Es folgen paarweise Textzeilen im Original und in der vorliegenden geänderten Fassung. Ausdrucks überraschen. Tumanacu: Wespe, uane-imu, wörtlich: Vater Ausdrucks überraschen. Tamanacu: Wespe, uane-imu, wörtlich: Vater stieg wieder bis eilf Uhr Abends stieg wieder bis elf Uhr Abends des Centauren, Achernar, ß des Centauren, Fomahault des Centauren, Achernar, ß des Centauren, Fomalhaut darnach, und die Völkerschaft der Guaraons, deren Existenz darnach, und die Völkerschaft der Guaranos, deren Existenz Governador, Alcaden oder Fiscal zum Dolmetscher heranzubilden! Governador, Alcalden oder Fiscal zum Dolmetscher heranzubilden! Sterculia und Coccololoba excoriata bewachsenen Boden Sterculia und Coccoloba excoriata bewachsenen Boden