[Source: PubMed]

4. Eur J Psychotraumatol. 2026 Dec;17(1):2659423. doi: 
10.1080/20008066.2026.2659423. Epub 2026 May 19.

Nation under pressure: examining widespread trauma exposure and resilience in 
Israel.

Netali M(1), Yifat R(1), Rivka TM(1)(2).

Author information:
(1)NATAL - Israel Trauma and Resiliency Center, Tel Aviv, Israel.
(2)Department of Psychology, Bar Ilan University, Ramat Gan, Israel.

Background: The 7 October 2023, terrorist attacks and the ensuing war led to 
widespread trauma exposure across Israel. This unprecedented event created a 
mass collective trauma, impacting millions through direct stressors like rocket 
fire and indirect exposure via graphic media. This study provides a novel, 
population-wide analysis of trauma exposure, distress symptoms, and resilience 
across individual, community, and national levels, during a period of prolonged 
conflict.Objective: To examine and characterise the circles of trauma exposure 
among the Israeli civilian population in relation to sociodemographic 
background, distress levels, and multilevel resilience indices following one 
year of prolonged war.Method: A national online survey (N = 1,927) was 
administered one year into the conflict. K-means clustering was used to identify 
differentiated groups based on mental health and resilience measures, further 
characterised by sociodemographic factors and trauma exposure.Results: Findings 
revealed distinct cluster profiles with differing patterns of distress and 
multi-level resilience. The most vulnerable cluster included more women, young 
adults, and low-income individuals and showed high distress alongside low 
resilience, whereas the most resilient profile was characterised by older age, 
higher income, and higher resilience alongside lower distress. Additional 
clusters reflected mixed patterns, including moderate distress with relatively 
elevated resilience. Overall, the results indicate that while trauma exposure is 
associated with distress levels, multi-level resilience indices can co-occur 
with varying levels of distress across profiles.Conclusions: Our study mapped 
multilevel resilience levels during an ongoing conflict and traumatic stress 
exposure, using k-means clustering approach, highlighting the interplay between 
personal, communal, and national factors in relation to mental health outcomes. 
Our findings underscore the importance of addressing resilience holistically, 
incorporating personal coping resources, social networks, and trust in public 
institutions, and further offers an updated perspective on the mutual influence 
between different levels of resilience.

Plain Language Summary: This study provides a unique, nationwide analysis of how 
individual, communal, and national resilience levels interact to influence 
mental health outcomes during a year of prolonged conflict.A national survey one 
year after the 7 October attacks identifies four distinct psychological clusters 
based on distress symptoms and resilience levels. ⁣Findings suggest targeted 
mental health interventions for at-risk populations: young adults, women, 
low-income individuals, and those with high war-related trauma exposure.

Antecedentes: Los atentados terroristas del 7 de octubre de 2023 y la guerra 
posterior provocaron una exposición generalizada al trauma en todo Israel. Este 
acontecimiento sin precedentes generó un trauma colectivo masivo que afectó a 
millones de personas tanto por estresores directos, como el fuego de cohetes, 
como por exposición indirecta a través de contenido gráfico difundido en los 
medios de comunicación. Este estudio ofrece un análisis poblacional novedoso de 
la exposición al trauma, los síntomas de malestar psicológico y la resiliencia 
en los niveles individual, comunitario y nacional, durante un período de 
conflicto prolongado. Objetivo: Examinar y caracterizar los círculos de 
exposición al trauma en la población civil israelí en relación con las 
características sociodemográficas, los niveles de malestar y los índices de 
resiliencia multinivel, tras un año de guerra prolongada. Método: Se administró 
una encuesta nacional en línea (N = 1.927) al cumplirse un año del conflicto. Se 
utilizó un análisis de conglomerados de k-medias para identificar grupos 
diferenciados según medidas de salud mental y resiliencia, los cuales fueron 
posteriormente caracterizados en función de factores sociodemográficos y de 
exposición al trauma. Resultados: Los hallazgos mostraron que el conglomerado 
vulnerable incluía una mayor proporción de mujeres, adultos jóvenes y personas 
de bajos ingresos, mientras que el perfil resiliente se caracterizaba por mayor 
edad, ingresos más altos y niveles superiores de resiliencia multinivel. En 
conjunto, los resultados indican que, si bien la exposición extensa al trauma se 
asocia significativamente con la salud mental, una alta resiliencia personal y 
comunitaria se vincula con un mejor funcionamiento psicológico a pesar de las 
amenazas persistentes. Conclusiones: Nuestro estudio caracterizó los niveles de 
resiliencia multinivel en el contexto de un conflicto en curso y de exposición a 
estrés traumático, mediante un análisis de conglomerados de k-medias, destacando 
la interacción entre factores interpersonales, comunitarios y nacionales en 
relación con los desenlaces en salud mental. Nuestros hallazgos subrayan la 
importancia de abordar la resiliencia de manera integral, incorporando recursos 
personales de afrontamiento, redes sociales y confianza en las instituciones 
públicas, y ofrecen además una perspectiva actualizada sobre la influencia 
recíproca entre los distintos niveles de resiliencia.

DOI: 10.1080/20008066.2026.2659423
PMCID: PMC13188540
PMID: 42153225 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).