[Source: Wikipedia-stream | Part 2]
# Michel Wieviorka

is: Textuel. 
1998: Le racisme : une introduction. Paris: La Découverte.
1998 (with Alexis Berelowitch): Les Russes d'en bas. Enquête sur la Russie post-communiste. Paris: Seuil. 
1999 (with Philippe Bataille, Karine Clément, Olivier Cousin, Farhad Khosrokhavar, Séverine Labat, Eric Macé, Paola Rebughini, Nikola Tietze): Violence en France.  Paris: Seuil.
2001: La différence : Identités culturelles : enjeux, débats et politiques. Paris: Balland. 
2001 (with Jocelyne Ohana): La différence culturelle. Une reformulation des débats. Paris: Balland.
2003 (ed.): L'avenir de l'islam en France et en Europe. (Les Entretiens d'Auxerre). Paris: Balland. 
2003 (ed.): Un autre monde... Contestations, dérives et surprises de l'antimondialisation. Paris: Balland
2004: La violence. Paris: Balland. 
2004 (ed.): L'Empire américain? (Les Entretiens d'Auxerre). Paris: Balland.  
2005: La différence : Identités culturelles : enjeux, débats et politiques. La Tour-d'Aigues: L'Aube. 
2005 (with Philippe Bataille, Clarisse Buono, Sébastien Delsalle, Damien Guillaume, Farhad Khosrokhavar, Emmanuel Kreis, Jocelyne Ohana, Alexandra Poli, Svetlana Tabatchnikova, Simonetta Tabboni, Nikola Tietze, Fiammeta Venner): La tentation antisémite. Haine des juifs dans la France d'aujourd'hui. Paris: Robert Laffont. 
2005: L'antisémitisme. Paris: Balland. 
2005 (ed. with Jean Baubérot): De la séparation des Eglises et de l'Etat à l'avenir de la laïcité (Les entretiens d'Auxerre). La Tour d'Aigues: l'Aube. 
2006 (with Julien Ténédos): Sociologue sous tension. Entretien avec Julien Ténédos, 2 volumes, Paris: Aux lieux d'être.  /

References

External links 
Review of Le Racisme in the Canadian Journal of Sociology (English)
Wieviorka's page at the  CADIS, includes a comprehensive bibliography (French)
Wieviorka's interview: "Diversità, valori, responsabilità" (Italian)

1946 births
Living people
Writers from Paris
ESCP Europe alumni
Academic staff of the School for Advanced Studies in the Social Sciences
Jewish social scientists
French sociologists
Urban sociologists
French people of Polish-Jewish descent
Knights of the Legion of Honour
Presidents of the International Sociological Association