[Source: PubMed]

23. Eur J Psychotraumatol. 2025 Dec;16(1):2471659. doi: 
10.1080/20008066.2025.2471659. Epub 2025 Mar 10.

Treatment stigma mediates relationships between morally injurious events and 
depression, PTSD and anxiety symptoms.

Haim-Nachum S(1)(2)(3), Lazarov A(4), Markowitz JC(2)(3), Bergman M(2)(3), 
Levi-Belz Y(5), Lurie I(6)(7), Wainberg ML(2)(3), Mendlovich S(6)(7), Neria 
Y(2)(3), Amsalem D(2)(3).

Author information:
(1)School of Social Work, Tel Aviv University, Tel Aviv, Israel.
(2)Department of Psychiatry, New York State Psychiatric Institute, New York, NY, 
USA.
(3)Columbia University Vagelos College of Physicians & Surgeons, New York, NY, 
USA.
(4)School of Psychological Sciences, Tel Aviv University, Tel Aviv, Israel.
(5)The Lior Tsfaty Center for Suicide and Mental Pain Studies, Ruppin Academic 
Center, Emek Hefer, Israel.
(6)Shalvata Mental Health Center, Hod Hasharon, Israel.
(7)School of Medicine, Tel Aviv University, Tel Aviv, Israel.

Background: Morally injurious events (MIEs), encompassing personal 
transgressions, witnessing others commit transgressions, or experiencing 
betrayal by leaders, can conflict with one's moral/ethical principles, evoking 
outrage and profound mistrust. Although MIEs are associated with depression, 
PTSD, and anxiety, the mechanisms linking MIEs to psychiatric symptomatology 
remain unclear, especially among civilians in times of collective 
trauma.Objective: This study explored one potential mechanism: stigma toward 
mental-health treatment, which can deter help-seeking and exacerbate guilt, 
shame, and mistrust.Method: We focused on civilians (N = 1,052) exposed to MIEs 
in conflict zones in southern and northern Israel following the 7 October 2023 
attack. Participants were recruited using an online platform and assessed for 
depression, PTSD, and anxiety symptoms. We hypothesised that stigma toward 
treatment would mediate relationships between MIE exposure levels and 
depression, PTSD, and anxiety symptoms.Results: Results showed high MIE exposure 
levels and symptomatology among civilians in conflict zones. Moreover, we found 
significant indirect effects of stigma toward treatment on all three symptom 
types.Conclusions: Our findings suggest that while MIEs directly link to 
symptoms, stigma toward treatment plays a significant role in understanding this 
link. These findings emphasise the importance of addressing stigma toward 
treatment for individuals experiencing MIEs and underscore the need for targeted 
interventions in conflict zones.

Plain Language Summary: Civilians exposed to morally injurious events (MIEs) in 
conflict zones showed high levels of depression, PTSD, and anxiety 
symptoms.Stigma toward mental health treatment plays a key role in the 
relationship between MIEs and psychiatric symptoms.Addressing stigma in conflict 
zones is crucial for improving mental health outcomes for those affected by 
MIEs.

Antecedentes: Los eventos moralmente perjudiciales (MIEs por sus siglas en 
inglés), que incluyen transgresiones personales, presenciar transgresiones por 
parte de otros o experimentar la traición de los líderes, pueden entrar en 
conflicto con los principios morales/éticos de una persona, lo que provoca 
indignación y una profunda desconfianza. Aunque los MIEs se asocian con 
depresión, TEPT y ansiedad, los mecanismos que vinculan los MIEs a los síntomas 
psiquiátricos siguen siendo poco claros, especialmente entre civiles en tiempos 
de trauma colectivo. Objetivo: Este estudio exploró un mecanismo potencial: el 
estigma hacia el tratamiento de salud mental, que puede disuadir la búsqueda de 
ayuda y exacerbar la culpa, la vergüenza y la desconfianza. Método: Nos 
centramos en civiles (N = 1,052) expuestos a MIEs en zonas de conflicto en el 
sur y norte de Israel tras el ataque del 7 de octubre, 2023. Los participantes 
fueron reclutados utilizando una plataforma en línea y se evaluaron síntomas de 
depresión, TEPT y ansiedad. Hipotetizamos que el estigma hacia el tratamiento 
mediaría las relaciones entre los niveles de exposición a MIEs y síntomas de 
depresión, TEPT y ansiedad. Resultados: Los resultados mostraron altos niveles 
de exposición a MIEs y sintomatología en los civiles en zonas de conflicto. 
Además, encontramos efectos significativos indirectos de estigma hacia el 
tratamiento en los tres tipos de síntomas. Conclusiones: Nuestros hallazgos 
sugieren que, si bien los MIEs se vinculan directamente con los síntomas, el 
estigma hacia el tratamiento juega un papel significativo en la comprensión de 
este vínculo. Estos hallazgos enfatizan la importancia de abordar el estigma 
hacia el tratamiento para las personas que experimentan MIEs y resaltan la 
necesidad de intervenciones específicas en las zonas de conflicto.

DOI: 10.1080/20008066.2025.2471659
PMCID: PMC11894749
PMID: 40063040 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).