[Source: Wikipedia-stream | Part 4]
# Yosef Qafih

Kapach was very valuable in many instances" (p. 32-33).
 Eight Chapters (Maimonides' Introduction to Tractate Avoth) was translated to English, primarily per Rabbi Kafih's edition, by Charles E. Butterworth and Raymond L. Weiss in Ethical Writings of Maimonides (New York, 1975), p. 60-104.
  (Hebrew: מִשׁנֵה תּוֹרָה) of the Rambam, published according to ancient Yemenite manuscripts, with his own commentary (23-25 volumes). 
 Sefer HaMadda` (Hebrew: סֵפֶר הַמַּדָּע): Volume 1: הקדמת הרמב"ם. מנין המצוות. תוכן ההלכות של כל ספר משנה תורה. ספר המדע: הִלכּוֹת יסודי התורה, הלכות דעות, הלכות תלמוד תורה, הלכות עבודה זרה וחקות הגוים, הלכות תשובה
 Sefer Ahavah (Hebrew: ספר אַהֲבָה): Volume 2: ספר אהבה: הלכות קרית שמע, הלכות תפלה וברכת כהנים, הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה, הלכות ציצית, הלכות ברכות, הלכות מילה. נוסח התפלה
 Sefer Zemannim (Hebrew: ספר זְמַנִּים)
 Volume 3: הלכות שבת, הלכות ערובין, הלכות שביתת עשור
 Volume 4a: הלכות שביתת יום טוב, הלכות חמץ ומצה, נוסח ההגדה
 Volume 4b: הלכות שופר וסוכה ולולב, הלכות שקלים, הלכות קדוש החדש, הלכות תעניות, הלכות מגלה וחנוכה
 Sefer Nashim (Hebrew: ספר נָשִׁים)
 Volume 5: הלכות אישות
 Volume 6: הלכות גרושין, הלכות יבום וחליצה, הלכות נערה בתולה, הלכות שוטה
 Sefer Kedusshah (Hebrew: ספר קְדוּשָּׁה)
 Volume 7: הלכות אסורי ביאה
 Volume 8a: הלכות מאכלות אסורות
 Volume 8b: הלכות שחיטה
 Sefer Hafla'ah (Hebrew: ספר הַפלָאָה): Volume 9: הלכות שבועות, הלכות נדרים, הלכות נזירות, הלכות ערכים וחרמים
 Sefer Zera'im (Hebrew: ספר זְרָעִים)
 Volume 10: הלכות כלאים, הלכות מתנות ענים, הלכות תרומות
 Volume 11: הלכות מעשרות, הלכות מעשר שני ונטע רבעי, הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין, הלכות שמטה ויובל
 Sefer Avodah (Hebrew: ספר עֲבוֹדָה)
 Volume 12: הלכות בית הבחירה, הלכות כלי המקדש והעובדים בו, הלכות ביאת המקדש, הלכות אסורי מזבח, הלכות מעשה הקרבנות
 Volume 13: הלכות תמידין ומוספין, הלכות פסולי המוקדשין, הלכות עבודת יום הכפורים, הלכות מעילה
 Sefer HaKarbanot (Hebrew: ספר הַקָּרבָּנוֹת): Volume 14: הלכות קרבן פסח, הלכות חגיגה, הלכות בכורות, הלכות שגגות, הלכות מחוסרי כפרה, הלכות תמורה
 Sefer Taharah (Hebrew: ספר טָהֳרָה)
 Volume 15: הלכות טומאת מת, הלכות פרה אדומה, הלכות טומאת צרעת, הלכות מטמאי משכב ומושב
 Volume 16: הלכות שאר אבות הטומאות, הלכות טומאת אוכלין, הלכות כלים, הלכות מקוות
 Sefer Nezikin (Hebrew: ספר נְזִיקִין): Volume 17: הלכות נזיקי ממון, הלכות גנבה, הלכות גזלה ואבדה, הלכות חובל ומזיק, הלכות רוצח ושמירת נפש
 Sefer Kinyan (Hebrew: ספר קִניָן)
 Volume 18: הלכות מכירה, הלכות זכייה ומתנה
 Volume 19: הלכות שכנים, הלכות שלוחין ושותפין, הלכות עבדים
 Sefer Mishpatim (Hebrew: ספר מִשׁפָּטִים)
 Volume 20: הלכות שכירות, הלכות שאלה ופקדון, הלכות מלוה ולוה
 Volume 21: הלכות טוען ונטען, הלכות נחלות
 Appended to this is Rabbi Kapach's listing and explanation of "מפי השמועה" and "מפי הקבלה" in Mishneh Torah (34 pages).
 Sefer Shofetim (Hebrew: ספר שׁוֹפְטִים)
 Volume 22: הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן, הלכות עדות
 Volume 23: הלכות ממרים, הלכות אבל, הלכות מלכים ומלחמות