[Source: PubMed]

41. Bull World Health Organ. 2008 May;86(5):399-407. doi: 10.2471/blt.07.044545.

Equity and child-survival strategies.

Mulholland E(1), Smith L, Carneiro I, Becher H, Lehmann D.

Author information:
(1)Department of Epidemiology and Population Health, London School of Hygiene 
and Tropical Medicine, London, England.

Recent advances in child survival have often been at the expense of increasing 
inequity. Successive interventions are applied to the same population sectors, 
while the same children in other sectors consistently miss out, leading to a 
trend towards increasing inequity in child survival. This is particularly 
important in the case of pneumonia, the leading cause of child death, which is 
closely linked to poverty and malnutrition, and for which effective 
community-based case management is more difficult to achieve than for other 
causes of child death. The key strategies for the prevention of childhood 
pneumonia are case management, mainly through Integrated Management of Childhood 
Illness (IMCI), and immunization, particularly the newer vaccines against 
Haemophilus influenzae type b (Hib) and pneumococcus. There is a tendency to 
introduce both interventions into communities that already have access to basic 
health care and preventive services, thereby increasing the relative 
disadvantage experienced by those children without such access. Both strategies 
can be implemented in such a way as to decrease rather than increase inequity. 
It is important to monitor equity when introducing child-survival interventions. 
Economic poverty, as measured by analyses based on wealth quintiles, is an 
important determinant of inequity in health outcomes but in some settings other 
factors may be of greater importance. Geography and ethnicity can both lead to 
failed access to health care, and therefore inequity in child survival. Poorly 
functioning health facilities are also of major importance. Countries need to be 
aware of the main determinants of inequity in their communities so that measures 
can be taken to ensure that IMCI, new vaccine implementation and other 
child-survival strategies are introduced in an equitable manner.

Les récents progrès dans la survie des enfants ont souvent été obtenus au prix 
d’une inéquité grandissante. Des interventions successives ont été appliquées 
aux mêmes secteurs démographiques sans jamais bénéficier à certains enfants 
d’autres secteurs et ont généré une tendance de plus en plus forte à l’inéquité 
dans la survie des enfants. Ce phénomène est particulièrement notable dans le 
cas de la pneumonie, principale cause de mortalité de l’enfant et fortement liée 
à la pauvreté et à la malnutrition, pour laquelle une prise en charge 
communautaire des cas est plus difficile à obtenir que pour d’autres causes de 
mortalité infanto-juvénile. Pour prévenir la pneumonie chez l’enfant, les 
principales stratégies sont la prise en charge des cas, principalement par le 
biais de la Prise en charge intégrée des maladies de l’enfance (PCIME), et la 
vaccination, notamment par les nouveaux vaccins contre Haemophilus influenzae 
type b (Hib) et pneumococcus. Il existe une tendance à introduire l’une et 
l’autre interventions dans des communautés ayant déjà accès aux soins de santé 
de base et à des services de prévention, d’où un désavantage relatif accru pour 
les enfants sans accès à ces prestations. Il est pourtant possible de mettre en 
œuvre ces deux stratégies de façon à diminuer plutôt qu’à augmenter l’inéquité. 
Il importe de surveiller l’aspect équité lorsqu’on introduit des interventions 
en faveur de la survie des enfants. La pauvreté économique, telle que mesurée 
par des analyses reposant sur les quintiles de richesse, est un déterminant 
important de l’inéquité dans les événements sanitaires, mais dans certains pays, 
d’autres facteurs peuvent revêtir une importance plus grande encore. Les 
conditions géographiques et l’appartenance ethnique peuvent aussi empêcher 
d’accéder aux soins et donc conduire à des inéquités dans la survie des enfants. 
Le mauvais fonctionnement des établissements de soins joue aussi un rôle majeur. 
Les pays doivent connaître les principaux déterminants de l’inéquité dans leurs 
communautés de manière à pouvoir prendre des mesures pour garantir une 
introduction équitable de la PCIME, des nouveaux vaccins et d’autres stratégies 
en faveur de la survie des enfants.

Los recientes progresos en materia de supervivencia infantil se han conseguido a 
menudo a expensas de un aumento de la inequidad. Las sucesivas intervenciones se 
centran en los mismos sectores de la población, mientras en otros sectores los 
niños son ignorados sistemáticamente, lo que se refleja en una tendencia al 
aumento de la inequidad en lo referente a la supervivencia infantil. Esa 
tendencia es harto patente en el caso de la neumonía, que constituye la 
principal causa de mortalidad en la niñez, está estrechamente asociada a la 
pobreza y la malnutrición, y plantea más dificultades que cualquier otra causa 
de mortalidad en la niñez para lograr un manejo de casos comunitario eficaz. Las 
estrategias clave para la prevención de la neumonía en la niñez son el manejo de 
casos, principalmente mediante la Atención Integrada a las Enfermedades 
Prevalentes de la Infancia (AIEPI), y la inmunización, en particular con las 
nuevas vacunas contra Haemophilus influenzae tipo b (Hib) y contra el neumococo. 
Se tiende a emprender ambas intervenciones en comunidades que ya tienen acceso a 
los servicios de atención básica y preventiva, lo que acentúa la desventaja 
relativa que padecen los niños que carecen de ese acceso. Sin embargo, ambas 
estrategias pueden aplicarse de manera que reduzcan la inequidad, en lugar de 
aumentarla. Es importante vigilar la equidad cuando se llevan a cabo 
intervenciones de fomento de la supervivencia infantil. La pobreza económica, 
determinada mediante análisis basados en los quintiles de riqueza, es un 
determinante importante de la inequidad en los resultados sanitarios, pero en 
algunos entornos hay otros factores que pueden ser más relevantes. La geografía 
y el grupo étnico pueden ambos entorpecer el acceso a la atención de salud, y 
favorecer por consiguiente la inequidad en materia de supervivencia infantil. El 
mal funcionamiento de los centros de salud es también un factor de gran 
importancia. Los países deben saber cuáles son los principales factores 
determinantes de la inequidad en sus comunidades a fin de poder adoptar medidas 
que garanticen que la aplicación de la AIEPI, de la inmunización con nuevas 
vacunas y de otras estrategias de supervivencia infantil se realice de forma 
equitativa.

إن التقدُّم الذي أُحرز مؤخراً في مجال بقاء الأطفال على قيد الحياة كان يقابلە في 
الغالب زيادة في مظاەر الجور. فالتدخلات المتـتالية تطبَّق على نفس القطاعات 
السكانية، في حين يتم إغفال نفس الأطفال في القطاعات الأخرى، مما يؤول إلى مزيد من 
مظاەر الجور في بقاء الأطفال على قيد الحياة. وتبرز أەمية ذلك بشكل خاص في حالة 
الالتەاب الرئوي، الذي يُعد الـمُسبب الرئيسي لوفيات الأطفال، والذي يرتبط ارتباطاً 
وثيقاً بالفقر وسوء التغذية، والذي أيضاً يصعب التدبير المجتمعي الفعَّال لحالاتە 
بالمقارنة مع المسبـِّبات الأخرى لوفيات الأطفال. وتـتمثـَّل الاستـراتيجيات 
الرئيسية للوقاية من الالتەاب الرئوي لدى الأطفال في تدبير حالاتە، والذي يتم 
أساساً من خلال استـراتيجية التدبير المتكامل لصحة الطفل، والتمنيع، ولاسيَّما 
باللقاحات الجديدة المضادة للمستدمية النزفية من النمط ب وللمكورات الرئوية. وەنالك 
اتجاە للقيام بكلا التدخلَيْن في المجتمعات التي يُتاح لەا بالفعل الحصول على خدمات 
الرعاية الصحية الأساسية والخدمات الوقائية، مما يزيد من الحرمان النسبي الذي يعاني 
منە ەؤلاء الأطفال الذين لا يُتَاح لەم الحصول على ەذە الخدمات. ويمكن تنفيذ كلا 
الاستـراتيجيتَيْن بطريقة تقلِّل من مظاەر الجور لا أن تـزيدەا. ومن المەم رصد 
العدل والإنصاف عند القيام بالتدخلات الرامية إلى بقاء الأطفال على قيد الحياة. 
ويُعد الفقر الاقتصادي، الـمُقاس بالتحليلات القائمة على الشرائح الـخُمُسية 
للثروة، محدِّداً ەاماً لمظاەر الجور في الحصائل الصحية، ولكن قد تكون ەنالك عوامل 
أخرى أكثر أەمية في مواقع أخرى. وقد تؤدي العوامل الجغرافية والعرقية إلى فشل 
الحصول على الرعاية الصحية، ومن ثـَمَّ إلى مظاەر الجور في بقاء الأطفال على قيد 
الحياة. كما أن ضعف المرافق الصحية في أداء وظائفەا عامل رئيسي ەام. وينبغي للبلدان 
أن تكون على دراية بالمحددات الرئيسية لمظاەر الجور في مجتمعاتەا، بحيث يمكن اتخاذ 
التدابير اللازمة لضمان العدل والإنصاف في تنفيذ استـراتيجية التدبير المتكامل لصحة 
الطفل، واستراتيجية إعطاء اللقاحات الجديدة، وغيرەما من استـراتيجيات بقاء الأطفال 
على قيد الحياة.

DOI: 10.2471/blt.07.044545
PMCID: PMC2647438
PMID: 18545743 [Indexed for MEDLINE]