[Source: PubMed]

35. Health Promot Chronic Dis Prev Can. 2022 Jun;42(6):252-260. doi: 
10.24095/hpcdp.42.6.03.

The mental health experience of treatment-seeking military members and public 
safety personnel: a qualitative investigation of trauma and non-trauma-related 
concerns.

Easterbrook B(1), Brown A(1)(2)(3), Millman H(2), Van Blyderveen S(1), Lanius 
R(2)(4), Heber A(5), McKinnon M(1)(2)(3)(6), O'Connor C(3).

Author information:
(1)McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada.
(2)Homewood Research Institute, Guelph, Ontario, Canada.
(3)Homewood Health Centre, Guelph, Ontario, Canada.
(4)Western University, London, Ontario, Canada.
(5)Veterans Affairs Canada.
(6)St. Joseph's Healthcare Hamilton, Hamilton, Ontario, Canada.

INTRODUCTION: Paramedics, firefighters, police officers and other public safety 
personnel (PSP) as well as Canadian Armed Forces (CAF) members are frequently 
exposed to stressors and demanding work environments. Although their specific 
work-related tasks may vary, a commonality between these occupations is the 
significant likelihood of repeated exposure to potentially psychologically 
traumatic events (PPTE) over the course of their careers. Due in part to these 
repeated exposures, CAF members and PSP are at an elevated risk of mental health 
concerns including posttraumatic stress disorder. The purpose of this study was 
to obtain a more in-depth understanding of the trauma- and non-trauma-related 
experiences of active or retired PSP and CAF members that may be implicated in 
mental health issues and resultant treatment and recovery.
METHODS: Study participants were recruited during inpatient treatment at a 
private mental health and addictions inpatient hospital in Canada. We conducted 
and audiotaped semistructured focus groups and transcribed the discussions. 
Interpretive phenomenological analysis and thematic coding generated a coding 
scheme from which to identify concepts and linkages in the data.
RESULTS: Analysis generated four primary themes: interpersonal relationships, 
personal identity, mental health toll and potential moral injury. A variety of 
subthemes were identified, including family dynamics, inability to trust, 
feelings of professional/personal betrayal, stigma within the CAF/PSP culture, 
increased negative emotions about self/others, and a reliance on comradery 
within the service.
CONCLUSION: The information gathered is critical to understanding the 
perspectives of PSP and military members as the career stressors and related 
exposure to PPTE of these occupations are unique.

Publisher: INTRODUCTION: Les ambulanciers paramédicaux, les pompiers, les 
policiers et autres membres du personnel de la sécurité publique (PSP) ainsi que 
les membres des Forces armées canadiennes (FAC) sont fréquemment exposés à des 
facteurs de stress et à des environnements de travail exigeants. Même si leurs 
tâches professionnelles varient, il existe un point commun entre ces métiers : 
la forte probabilité d’une exposition répétée à des événements potentiellement 
traumatisants sur le plan psychologique en cours de carrière. En partie à cause 
de ces expositions répétées, les membres des FAC et du PSP courent un risque 
accru de problèmes de santé mentale, notamment de trouble de stress 
post-traumatique. Cette étude visait à obtenir une meilleure compréhension des 
expériences, qu’elles soient liées à des traumatismes ou non, qui sont 
susceptibles d’avoir une incidence sur les problèmes de santé mentale ainsi que 
sur le traitement et le rétablissement subséquents de membres actifs ou 
retraités des FAC et des services de sécurité publique.
MÉTHODOLOGIE: Le recrutement des participants s’est fait parmi les patients 
séjournant dans un hôpital privé offrant des services sur place de traitement en 
santé mentale et dépendances. Nous avons mené des séances de discussion 
semi-dirigées en groupe, qui ont été enregistrées sur bande sonore puis 
transcrites. Une analyse phénoménologique interprétative et une analyse 
thématique ont permis d’établir un schéma de codage à partir duquel nous avons 
identifié les concepts et les associations qui ressortaient des données.
RÉSULTATS: L’analyse a mis en évidence quatre grands thèmes : relations 
interpersonnelles, identité personnelle, répercussions sur la santé mentale et 
blessure morale potentielle. Plusieurs sous-thèmes se sont dégagés, en 
particulier les dynamiques familiales, l’incapacité à faire confiance, des 
sentiments de trahison professionnelle ou personnelle, la stigmatisation dans la 
culture des FAC/du PSP, le renforcement des émotions négatives envers soi ou les 
autres et l’importance accordée à la camaraderie entre collègues.
CONCLUSION: L’information recueillie est essentielle pour comprendre les points 
de vue du PSP et des militaires, car leurs métiers comportent des facteurs de 
stress spécifiques qui entraînent l’exposition à des événements potentiellement 
traumatisants sur le plan psychologique.

Plain Language Summary: Police, paramedics, other public safety personnel (PSP) 
and members of the Canadian Armed Forces witness more potentially 
psychologically traumatic events and report higher rates of mental health 
disorders than the general population. While seeking treatment at an inpatient 
facility, study participants described the impact of their military/PSP 
experiences on their relationships and mental health through semistructured 
focus group discussions. Relationships with family and friends, personal 
identity, mental health impact and potential moral injury are areas that 
influence selfperception, role evaluation and feelings of connectedness with 
society. Specific mental health programming may be beneficial for active and 
retired military members and PSP because of their unique career stressors.

Plain Language Summary: Les policiers, les ambulanciers paramédicaux et d’autres 
membres du personnel de la sécurité publique (PSP) ainsi que les membres des 
Forces armées canadiennes (FAC) sont plus souvent témoins d’événements 
potentiellement traumatisants sur le plan psychologique et connaissent des taux 
élevés de troubles de santé mentale par rapportb à la population générale. Au 
cours de leur séjour en établissement pour traitement, les participants à 
l’étude ont décrit les répercussions de leurs expériences en tant que militaires 
ou membres du PSP sur leurs relations et sur leur santé mentale. Ces sujets ont 
été abordés au cours de séances de discussion semi-dirigées en groupe. Les 
relations avec la famille et les amis, l’identité personnelle, les répercussions 
sur la santé mentale et des blessures morales potentielles ont une influence sur 
leur perception d’eux-mêmes, sur l’évaluation de leur rôle dans la société et 
sur leur sentiment d’appartenance à la société. Il serait avantageux d’offrir 
des programmes de santé mentale destinés spécialement aux membres actifs ou 
retraités des forces armées et des services de sécurité publique, en raison de 
facteurs de stress spécifiques liés à ces professions.

DOI: 10.24095/hpcdp.42.6.03
PMCID: PMC9388056
PMID: 35766914 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors have no conflicts of interest to 
disclose.