[Source: PubMed]

65. J Anal Psychol. 2021 Sep;66(4):926-948. doi: 10.1111/1468-5922.12710.

Cultural complex, death anxiety and individuation during times of populism: a 
dialogue between Jungian psychology and social psychology.

Osterhold HM(1).

Author information:
(1)California, USA.

A trend towards political polarization and radicalization is observable in many 
countries across the world. The rise of populist movements and an increasingly 
heated polarized discourse in the face of mounting environmental and cultural 
challenges calls for a multifaceted psychological engagement with these 
phenomena. C.G. Jung's vision of individuation remains crucial for 
understanding, and possibly mitigating, developments towards radicalization and 
division within and between cultures. This paper considers classic and 
contemporary depth psychological ideas regarding individuation, shadow work and 
cultural complexes, and applies these ideas to current socio-political 
developments. To further elucidate, Jungian thought is brought into conversation 
with the findings of a body of literature within social psychology called Terror 
Management Theory (TMT) which points to unconscious death anxiety as amplifying 
a sense of separation and otherness, as well as judgment and conflict between 
individuals and groups. This paper aims to deepen the understanding of current 
cultural polarization phenomena as well as to collective healing and growth by 
synthesizing ideas from Jung and TMT research, and to rekindle the fire of 
individuation as a counter to the trend of polarization, alienation and 
conflict.

Publisher: Une tendance à la radicalisation et la polarisation politique est 
notable dans un grand nombre de pays dans le monde entier. La montée des 
mouvements populistes et un discours de plus en plus tendu devant les défis 
environnementaux et culturels croissants appellent à une implication 
psychologique à diverses facettes par rapport à ces phénomènes. La vision de 
C.G. Jung concernant l’individuation reste cruciale pour comprendre et peut-être 
même mitiger les évolutions vers la radicalisation et la division entre les 
cultures et au sein de la même culture. Cet article examine les idées classiques 
et contemporaines de la psychologie des profondeurs en ce qui concerne 
l’individuation, le travail sur l’ombre et les complexes culturels, et applique 
ces idées aux évolutions socio-politiques actuelles. Pour aller plus loin, la 
pensée Jungienne est mise en conversation avec les découvertes d’un corpus de 
travail de la Psychologie Sociale, appelé TMT (Théorie du Management de la 
Terreur). Ce corpus indique que l’angoisse inconsciente de mort vient amplifier 
le sentiment de séparation et d’altérité, ainsi que le jugement et le conflit 
entre les individus et entre les groupes. L’article s’emploie à approfondir la 
compréhension du phénomène actuel de polarisation culturelle mais aussi de la 
guérison et de la croissance collective, en synthétisant des idées venant de 
Jung et de la recherche sur la TMT. Il vise aussi à rallumer la flamme du feu de 
l’individuation comme une butée à la tendance à la polarisation, l’aliénation et 
au conflit.

Publisher: In vielen Ländern der Welt ist ein Trend zur politischen 
Polarisierung und Radikalisierung zu beobachten. Der Aufstieg populistischer 
Bewegungen und ein zunehmend hitziger polarisierter Diskurs angesichts 
zunehmender ökologischer und kultureller Herausforderungen erfordern eine 
vielfältige psychologische Beschäftigung mit diesen Phänomenen. C.G. Jungs 
Vision von Individuation bleibt entscheidend für das Verständnis und 
möglicherweise die Abschwächung von Entwicklungen in Richtung Radikalisierung 
und Spaltung innerhalb und zwischen Kulturen. Dieser Artikel betrachtet 
klassische und zeitgenössische tiefenpsychologische Ideen in Bezug auf 
Individuation, Arbeit am Schatten und kulturelle Komplexe und wendet diese Ideen 
auf aktuelle gesellschaftspolitische Entwicklungen an. Zur weiteren Erläuterung 
wird das Jungianische Denken mit den Ergebnissen einer sozialpsychologischen 
Richtung namens Terror-Management-Theory (TMT) in Beziehung gebracht, die auf 
unbewußte Todesangst als Erweiterung des Gefühls der Trennung und des 
Andersseins sowie des Urteils und des Konflikts zwischen Individuen und Gruppen 
hinweist. Der Beitrag zielt darauf ab, das Verständnis der aktuellen kulturellen 
Polarisierungsphänomene sowie der kollektiven Heilung und des kollektiven 
Wachstums durch die Synthese von Ideen aus der Jung- und TMT-Forschung zu 
vertiefen und das Feuer der Individuation als Gegenpol zum Trend der 
Polarisierung, Entfremdung und des Konflikts neu zu entfachen.

Publisher: Al momento attuale si osserva una tendenza politica alla 
polarizzazione ed alla radicalizzazione in diversi Paesi del mondo. L’ascesa dei 
movimenti populisti e di un discorso polarizzato dal crescente odio, 
contemporaneamente all’aumento delle sfide ambientali e culturali richiede un 
approccio psicologico multidimensionale a questi fenomeni. La visione di Jung 
dell’individuazione rimane cruciale per la comprensione e la possibilità di 
mitigare gli sviluppi verso una radicalizzazione, e verso la divisione tra le 
culture. Questo articolo considera le idee della psicologia del profondo 
classica e contemporanea a proposito dell’individuazione, del lavoro sull’Ombra 
e sui complessi culturali, ed applica queste idee agli attuali sviluppi 
socio-politici. Per illustrare meglio, il pensiero junghiano è messo in dialogo 
con quelle acquisizioni della Psicologia Sociale Teoria della Gestione del 
Terrore (Terror Management Theory -TMT) che mirano all’angoscia di morte 
inconscia per amplificare un senso di separatezza e di “alterità”, così come il 
giudizio ed il conflitto tra individui e gruppi. Questo lavoro mira ad 
approfondire la comprensione degli attuali fenomeni di polarizzazione culturale, 
come pure della cura collettiva e della crescita, attraverso una sintesi delle 
idee di Jung, della ricerca in TMT e del riaccendersi del fuoco 
dell’individuazione come opposto alla polarizzazione, all’alienazione ed al 
conflitto.

Publisher: Тенденция к политической поляризации и радикализации наблюдается во 
многих странах по всему миру. Рост популистских движений, возрастающий накал и 
поляризованность обсуждений перед лицом увеличивающихся культурных и средовых 
сложностей нуждается в многостороннем психологическом подходе к рассмотрению 
этих явлений. Взгляд К. Г. Юнга на индивидуацию остается чрезвычайно важным для 
понимания и возможного смягчения радикализма, а также внутри- и межкультурного 
радикализма. В статье рассматриваются классическое и современное понимание 
индивидуации в рамках глубинной психологии, а также исследуется работа тени и 
культурные комплексы. Эти идеи применяются к современным социополитическим 
движениям. взгляды Для дальнейшего прояснения вопроса юнгианская мысль 
представлена в диалоге с литературой по социальной психологии, которая получила 
название Теория управления террором (Terror Management Theory (TMT), которая 
указывает на бессознательный страх смерти как амплификацию ощущения отдельности 
и инаковости, а также на осуждение и конфликт между индивидами и группами. Цель 
статьи - углубить понимание современного феномена культурной поляризации, а 
также коллективного исцеления и роста благодаря синтезу идей Юнга и TMT 
исследований, разжечь огонь индивидуации в противовес поляризации, отчуждению и 
конфликту.

Publisher: En muchos países a través del mundo, se observa una tendencia hacia 
la polarización y la radicalización política. El crecimiento de movimientos 
populistas y un discurso crecientemente acalorado y polarizado ante los desafíos 
culturales y del medio ambiente demanda un involucramiento psicológico 
multifacético con estos fenómenos. La visión de la individuación de C. G. Jung 
permanece crucial para comprender, y posiblemente mitigar, desarrollos hacia la 
radicalización y a la división dentro y entre culturas. El presente trabajo 
considera ideas de la psicología profunda clásica y contemporánea sobre 
individuación, trabajo con la sombra y complejos culturales, y aplica estas 
ideas a desarrollos socio-políticos actuales. Para una mayor elucidación, se 
propone un diálogo entre el pensamiento Junguiano y hallazgos de un campo dentro 
de la Psicología Social, llamado Teoría de la Gestión del Terror (TGT) la cual 
se focaliza en el miedo a la muerte inconsciente, como forma amplificada de un 
sentimiento de separación y otredad, así como en el juicio y conflicto entre 
individuos y grupos. El presente trabajo tiene como objetivo profundizar en la 
comprensión del fenómeno actual de polarización cultural, y también contribuir a 
la sanación y al crecimiento colectivo al sintetizar ideas de C. G. Jung y de 
investigación en TGT, y reavivar la llama de la individuación como 
contraposición a la tendencia hacia la polarización, alienación y conflicto.

Publisher: 民粹主义时期的文化情结, 死亡焦虑和自性化:荣格心理学与社会心理学间的对话 
世界各地都有一种明显的政治两极化和种族主义倾向。在加剧的环境和文化的挑战中正在升起的民粹主义及越发炙热的极端论述, 
都呼吁在这些现象中有多元面向的心理学卷入。荣格自性化的视野对于理解甚至缓和这些种族主义的发展以及文化内外的分裂来说, 
至关重要。文章讨论了传统的和现代的深度心理学关于自性化、阴影工作、文化情结的观点, 并把这些观点应用到当代社会政治发展之中。为了进一步阐明这一点, 
荣格思想被带入到社会心理学中被称为恐怖管理的理论 (TMT)的一系列文献中进行对话, 这些对话显示, 无意识的死亡焦虑放大了分离感和他者, 
以及个体与群体间冲突的评判。文章目的是加深当下文化极化现象的理解, 以及通过整合荣格的观点及TMT研究, 来进行的集体化的疗愈和成长, 以及重新点燃自性化之火, 
以对抗极化、异化和冲突的趋势。.

© 2021, The Society of Analytical Psychology.

DOI: 10.1111/1468-5922.12710
PMID: 34758131 [Indexed for MEDLINE]