[Source: Wikipedia-stream | Part 2]
# Daniel Dahm

o realize a worldwide energy transition by the utilization of renewable energies. 
2007 he was Co-founder of the internet platform for sustainable consume www.utopia.de and Curator of the Utopia-Foundation. 
Also 2007 he was Founding Member of the board of Eco-Social Forum Germany (ÖSF Deutschland).

Selected publications 
Dahm, D. (1999): Desertifikation in The Gambia. Wohlstandskriterien und Wirtschaftsstrategien im oekologischen Konflikt. Cologne.
Dahm, D. (2000): Westliche Werte in Afrika oder afrikanische Werte im Westen? In: Jenseits des Wachstums, Politische Oekologie Nr. 66, 2000. Munich.
Dahm, D. (2003): Zukunftsfaehige Lebensstile – Staedtische Subsistenz für mehr Lebensqualitaet. Cologne.
Dahm, D. (2004): Oekonomie der Zivilgesellschaft. Zukuenfte, Nr. 47, Summer 2004. Berlin.
Dahm, D., with Hans-Peter Dürr, zur Lippe, R. (2005): Potsdam Manifesto 2005 “We have to learn to think in a new way” & Potsdam Denkschrift 2005. Oekom. Munich.
Dahm, D. (2006): Zivile Keimzellen der Halbtagsgesellschaft – Potentiale Buergerschaftlicher Einrichtungen. In: Stahmer, C.; Hartard, S.; Schaffer, A. (2006): Die Halbtagsgesellschaft – Konkrete Utopie für eine zukunftsfaehige Gesellschaft. Nomos. Baden-Baden.
Dahm, D. with Hans-Peter Dürr, zur Lippe, R. (2007): Global Justice, Equality and World Domestic Policy – The Potsdam Manifesto. In: Global Marshall Plan Initiative (2007): Towards a World in Balance. Hamburg.
Dahm, D., with Gerhard Scherhorn (2008): Urbane Subsistenz. Die zweite Quelle des Wohlstands. Munich.
Dahm, D. (2008b): Towards the governance of local and global commons. Berlin.
Dahm, D. (2009): Towards Sustainable Business Cultures. BMW Foundation Herbert Quandt. Berlin.
Dahm, D. (2009b): Prinzipien einer ökologisch sozialen Marktwirtschaft. Basispapier zu einer zukunftsfähigen Wirtschaftsordnung. Berlin.
Dahm, D. (2010): Evolution von Digitalem Empowerment und virtuellen Netzwerken. Infrastrukturen einer zukunftsfáhigen Ökonomie. In: Burda, H. et al. (2010): 2020 - Gedanken zur Zukunft des Internets. Essen.
Dahm, D. with Bannas, S. (2011): The decline of the Fossil Age is the rise of distributive justice. In: International Development Policy Series. Graduate Institute of International Development Studies. Geneva. http://poldev.revues.org/835
Dahm, D.: (2015) Corporate Sustainable Restructuring CSR. Springer, München / Berlin.
Dahm, D. (2019): Benchmark Nachhaltigkeit: Sustainability Zeroline. Das Maß für eine zukunftsfaehige Oekonomie. Monographie. Transcript. Bielefeld.

References

External links 
BMW Foundation Fellow for Responsible Leadership
Utopia-Foundation
German Association of The Club of Rome
Wuppertal Institute for Climate, Environment and Energy
Amina-Foundation
i.r.i.s. e.V.
Ecosocial Forum Germany / Oekosoziales Forum Deutschland*Natural History Museum London
Martin-Luther University Halle-Wittenberg
 Actual informations and downloads towards Potsdam Manifesto and Potsdam Denkschrift (selected press review, criticism, commentaries and additions, list of signees).
Daniel Dahm at Scientific Commons
"Sustainable Lifestyles - Urban Subsistence for higher Life Quality"

1969 births
Living people
Ecological economists
Scientists from Cologne