[Source: PubMed]

12. AIDS Behav. 2024 Dec;28(12):4224-4273. doi: 10.1007/s10461-024-04504-x. Epub 
2024 Sep 18.

A Scoping Review of Factors Associated with HIV Acquisition in the Context of 
Humanitarian Crises.

Harsono D(#)(1), Atre S(#)(2), Peterson H(3)(4), Nyhan K(5)(6), Garmroudi D(2), 
Davis JL(7)(3)(8), Ho W(9), Khoshnood K(7)(3).

Author information:
(1)Center for Interdisciplinary Research on AIDS, Yale School of Public Health, 
135 College St, Suite 200, New Haven, CT, 06510, USA. dini.harsono@yale.edu.
(2)Department of Chronic Disease Epidemiology, Yale School of Public Health, 
Yale University, New Haven, CT, USA.
(3)Department of Epidemiology of Microbial Diseases, Yale School of Public 
Health, Yale University, New Haven, CT, USA.
(4)Management Sciences for Health, Arlington, VA, USA.
(5)Harvey Cushing/John Hay Whitney Medical Library, Yale University, New Haven, 
CT, USA.
(6)Department of Environmental Health Sciences, Yale School of Public Health, 
Yale University, New Haven, CT, USA.
(7)Center for Interdisciplinary Research on AIDS, Yale School of Public Health, 
135 College St, Suite 200, New Haven, CT, 06510, USA.
(8)Department of Pulmonary, Critical Care and Sleep Medicine, Yale School of 
Medicine, Yale University, New Haven, CT, USA.
(9)Department of Social and Behavioral Sciences, Yale School of Public Health, 
Yale University, New Haven, CT, USA.
(#)Contributed equally

Humanitarian crises-natural or human-made events that can threaten communities' 
health, safety, security, and well-being-may affect the HIV epidemic dynamics. 
Common aspects of humanitarian crises such as poverty, powerlessness, 
disruptions to the health systems, and social instability can contribute to a 
person's vulnerability to HIV infection through increased risk behaviors and 
limited access to health services. Guided by the Joanna Briggs Institute 
methodology for scoping reviews and the Preferred Reporting Items for Systematic 
Reviews and Meta-Analysis extension for Scoping Reviews (PRISMA-ScR) reporting 
guidelines, we conducted a scoping review of literature published in English 
between January 1990 and March 2022 to characterize the global evidence of 
modifiable and non-modifiable factors for HIV acquisition in the context of 
humanitarian crises. We systematically searched, screened, and synthesized 
literature from MEDLINE, Embase, Global Health (all accessed via Ovid), and 
Scopus, and also grey literature through websites of humanitarian agencies and 
relevant non-government organizations, the International AIDS Society's abstract 
databases, and Google Scholar. We considered studies presenting empirical data 
on HIV prevalence, incidence, or risk factors in humanitarian crises-affected 
populations, including refugees, asylum seekers, and internally displaced 
persons. Forty-nine studies met the inclusion criteria. The majority of studies 
were quantitative (n = 43, 87.8%) and cross-sectional (n = 37, 75.5%) in design. 
Most were single-country studies (n = 43, 87.8%) and conducted in Sub-Saharan 
Africa (n = 31, 63.3%). We identified 5 non-modifiable factors for HIV 
acquisition (i.e., age, gender, location, place of birth or origin, and 
ethnicity) and 60 modifiable factors that we further classified into five 
categories, namely 18 policy and structural, 9 sociocultural, 11 health and 
mental health, 16 sexual practice, and 6 humanitarian crisis-related traumatic 
event factors. Within the modifiable categories, factors that were most often 
investigated were education level, marital status, sexually transmitted 
infection diagnosis, condom use, and experience of rape or sexual trauma, 
respectively. Informed by the findings, we applied the social-ecological model 
to map the identified multidimensional factors associated with HIV acquisition 
at the levels of individual, social and sexual networks, community, public 
policy, and the context of humanitarian crises. The current review provides a 
comprehensive, global analysis of the available evidence on HIV prevalence, 
incidence, and risk factors in humanitarian crises and implications for 
potential programs and research. Future research is warranted to further 
understand the directionality of the non-modifiable and modifiable factors 
affecting HIV acquisition, and the multilevel barriers and facilitators to the 
uptake of HIV prevention strategies in the context of humanitarian crises. Such 
research can generate actionable evidence to inform the development of ethical, 
trauma-informed, and culturally appropriate HIV prevention interventions in 
humanitarian settings.

Publisher: Las crisis humanitarias (eventos naturales o provocados por el hombre 
que pueden amenazar la salud, la seguridad y el bienestar de las comunidades) 
pueden afectar la dinámica de la epidemia del VIH. Los aspectos comunes de las 
crisis humanitarias como la pobreza, la impotencia, las perturbaciones de los 
sistemas de salud y la inestabilidad social pueden contribuir a la 
vulnerabilidad de una persona a la infección por VIH a través del aumento de 
comportamientos de riesgo y el acceso limitado a los servicios de salud. Guiados 
por la metodología del Instituto Joanna Briggs para las revisiones de alcance y 
la extensión de las directrices para la presentación de elementos de informe 
preferidos para revisiones sistemáticas y metaanálisis para revisiones de 
alcance (PRISMA-ScR), llevamos a cabo una revisión de alcance de la literatura 
publicada en inglés entre enero de 1990 y marzo de 2022 para caracterizar la 
evidencia global de factores modificables y no modificables para la adquisición 
del VIH en el contexto de crisis humanitarias. Buscamos, seleccionamos y 
sintetizamos sistemáticamente literatura de MEDLINE, Embase, Global Health 
(todas accedidas a través de Ovid) y Scopus y literatura gris a través de sitios 
web de agencias humanitarias y organizaciones no gubernamentales relevantes, las 
bases de datos de resúmenes de la Sociedad Internacional del SIDA y Google 
Académico. Consideramos estudios que presentaban datos empíricos sobre la 
prevalencia, incidencia o factores de riesgo del VIH en poblaciones afectadas 
por crisis humanitarias, incluyendo las personas refugiadas, solicitantes de 
asilo y desplazadas internamente. Cuarenta y nueve estudios cumplieron los 
criterios de inclusión. La mayoría de los estudios fueron de diseño cuantitativo 
(n = 43, 87.8%) y transversal (n = 37, 75.5%). La mayoría fueron estudios de un 
solo país (n = 43, 87.8%) y realizados en África subsahariana (n = 31, 63.3%). 
Identificamos cinco factores no modificables para la adquisición del VIH (es 
decir, edad, género, ubicación geográfica, lugar de nacimiento u origen y grupo 
étnico) y 60 factores modificables que clasificamos en cinco categorías, a saber 
18 políticos y estructurales, 9 socioculturales, 11 factores de salud y salud 
mental, 16 de práctica sexual y 6 de eventos traumáticos relacionados con crisis 
humanitarias. Dentro de las categorías modificables, los factores que se 
investigaron con mayor frecuencia fueron el nivel educativo, el estado civil, el 
diagnóstico de infecciones de transmisión sexual, el uso de condón y la 
experiencia de violación o trauma sexual, respectivamente. Informados por los 
hallazgos, aplicamos el modelo socioecológico para asignar los factores 
multidimensionales asociados con la adquisición del VIH identificados a los 
niveles individual, de redes sociales y sexuales, comunidad, políticas públicas 
y contexto de crisis humanitaria. La revisión presente proporciona un análisis 
integral y global de la evidencia disponible sobre la prevalencia, la incidencia 
y los factores de riesgo del VIH en crisis humanitarias y sus implicaciones para 
posibles programas e investigaciones. Se necesitan más investigaciones para 
comprender mejor la direccionalidad de los factores modificables y no 
modificables que afectan la adquisición de VIH, y las barreras y facilitadores 
multinivel para el uso de estrategias para la prevención del VIH en el contexto 
de las crisis humanitarias. Dicha investigación puede generar evidencia 
accionable para informar el desarrollo de intervenciones para la prevención del 
VIH que sean éticas, informadas sobre el trauma, y culturalmente apropiadas en 
entornos humanitarios.

© 2024. The Author(s), under exclusive licence to Springer Science+Business 
Media, LLC, part of Springer Nature.

DOI: 10.1007/s10461-024-04504-x
PMCID: PMC12509099
PMID: 39292318 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Declarations. Conflict of interest: The authors 
have no conflicts of interest to disclose. Ethical Approval: Not applicable. 
Consent to Participate: Not applicable.