[Source: PubMed]

90. Oxf Open Digit Health. 2024 May 6;2(Suppl 1):i1-i6. doi:
10.1093/oodh/oqae004.  eCollection 2024.

How emergency digital health and data use investments can strengthen health 
systems and support global health security.

Sichel A(1), Waugaman A(1), Rosenbaum R(2), Kamunyori J(2), Harris EL(3), 
Cunningham M(1), Olayinka F(1), Tritter B(3).

Author information:
(1)Bureau for Global Health, United States Agency for International Development, 
GHTASC-PHI, 500 D Street SW, Washington, DC, 20024, USA.
(2)Bureau for Global Health, United States Agency for International Development, 
GHTASC-Credence, 500 D Street SW, Washington, DC, 20024, USA.
(3)Bureau for Global Health, United States Agency for International Development, 
500 D Street SW, Washington, DC, 20024, USA.

This commentary is focused on a body of research examining a subset of the 
United States Agency for International Development (USAID) global vaccine 
delivery investments made during the emergency phase of the coronavirus disease 
2019 pandemic (COVID-19). Taken together, the research illustrates the 
importance of the digital health enabling environment-the presence or absence of 
conditions that allow digital health investments to thrive-as a contributor to 
an effective emergency response and as a determinant of whether digital 
investments deployed during an emergency can contribute to stronger health 
systems and increased preparedness for future health shocks. The commentary 
distills findings from this journal supplement into three high-level insights 
and offers recommendations to translate these insights into actions that can 
improve future health emergency responses and strengthen health systems. Abrégé 
Ce commentaire se concentre sur un corpus de recherche examinant un 
sous-ensemble des investissements mondiaux de l'USAID dans la livraison de 
vaccins réalisés pendant la phase d'urgence de la pandémie de COVID-19. Prise 
dans son ensemble, la recherche illustre l'importance de l'environnement propice 
à la santé numérique - la présence ou l'absence de conditions permettant aux 
investissements en santé numérique de prospérer - en tant que facteur 
contribuant à une intervention d'urgence efficace et permettant de déterminer si 
les investissements dans le numérique réalisés pendant une urgence peuvent jouer 
un rôle positif dans le renforcement des systèmes de santé et l'amélioration de 
la préparation aux futurs chocs sanitaires. Le commentaire tire des conclusions 
présentées dans ce supplément de revue trois enseignements de haut niveau et 
formule un certain nombre de recommandations pour traduire ces enseignements en 
actions susceptibles d'améliorer les futures interventions d'urgence sanitaire 
et de renforcer les systèmes de santé. Resumen Este comentario se centra en un 
corpus de investigaciones sobre un subconjunto de las inversiones que USAID 
realizó para la entrega de vacunas en todo el mundo durante la fase de 
emergencia de la pandemia de COVID-19. En conjunto, las investigaciones 
demuestran la importancia del entorno propicio para la salud digital, es decir, 
la presencia o ausencia de condiciones que permitan que las inversiones en salud 
digital prosperen, como factor que contribuye a una respuesta de emergencia 
efectiva y como determinante de si las inversiones digitales implementadas 
durante una emergencia pueden contribuir a fortalecer los sistemas de salud y 
aumentar la preparación para futuras crisis de salud. El comentario resume los 
hallazgos de este suplemento de revista en tres ideas de alto nivel y ofrece 
recomendaciones para traducir estas ideas en acciones que puedan mejorar las 
futuras respuestas a emergencias sanitarias y fortalecer los sistemas de salud.

© The Author(s) 2024. Published by Oxford University Press.

DOI: 10.1093/oodh/oqae004
PMCID: PMC11936325
PMID: 40230398