[Source: PubMed]

43. Can J Public Health. 2020 Dec;111(6):836-844. doi:
10.17269/s41997-020-00386-3.  Epub 2020 Aug 6.

The public health emergency of climate change: how/are Canadian post-secondary 
public health sciences programs responding?

Castleden H(1), Lin J(2), Darrach M(2).

Author information:
(1)Queen's University, Kingston, ON, Canada. Heather.castleden@queensu.ca.
(2)Queen's University, Kingston, ON, Canada.

OBJECTIVE: The Intergovernmental Panel on Climate Change recently issued a 
statement that the fate of human society and human health is at serious risk of 
catastrophic impacts unless we take bold action to keep global warming under 
1.5 °C. In 2015, the Canadian Public Health Association noted emerging efforts 
to embrace intersectoral approaches to global change in public health research 
and practice. In this study, we question the extent to which Canadian Graduate 
Public Health Sciences Programs have kept pace with these efforts to see climate 
change surface as a new frontier for training the next generation of researchers 
and practitioners.
METHODS: Semi-structured interviews (19) were conducted with Department Heads 
(or equivalents) of graduate-level Public Health Sciences Programs at 15 
Canadian universities concerning the place of climate change in their respective 
curricula. Interviews were designed to elicit participants' institutional 
perspectives on the importance of climate change in the Public Health Sciences 
and identify perceived challenges and opportunities.
RESULTS: Despite wide recognition among participants that climate change is a 
public health "crisis", very few reported having substantive curricular 
engagement on the topic. Key challenges identified were lack of resources, 
organizational issues, and political barriers. Key opportunities to adapt 
curricula to address this new frontier in Public Health were faculty interest 
and expertise, cross-disciplinary collaboration, and pressure from the 
institution.
CONCLUSION: Our findings provide evidence for post-secondary Public Health 
Sciences Programs to understand the need to address their own sluggishness when 
what is needed are bold, even radical, shifts to existing curricula.

Publisher: RéSUMé: OBJECTIF: Le groupe d’experts intergouvernemental sur 
l’évolution du climat a récemment publié une déclaration que le destin de la 
société humaine et de sa santé font face à de graves risques des conséquences 
catastrophiques, à moins que nous ne prenions des mesures audacieuses pour 
maintenir le réchauffement planétaire à moins de 1,5°C. En 2015, 
l’Association canadienne de santé publique a pris note des efforts en cours pour 
adopter des approches intersectorielles du changement planétaire dans la 
recherche et la pratique en santé publique. Dans cette étude, nous nous 
demandons dans quelle mesure les programmes d’études supérieures des programmes 
de sciences de la santé publique canadiens ont suivi le rythme de ces efforts 
pour faire en sorte que les changements climatiques deviennent une nouvelle 
frontière pour la formation de la prochaine génération de chercheurs (euses) et 
de praticiens (ciennes). MéTHODE: Des entretiens semi-structurés (19) ont été 
menés avec les chefs de département (ou équivalents) des programmes d’études 
supérieures de sciences de la santé de 15 universités canadiennes sur la place 
du changement climatique dans leurs programmes respectifs. Les entretiens ont 
été conçus de manière à obtenir les perspectives institutionnelles des 
participants sur l’importance du changement climatique dans les sciences de la 
santé publique et à identifier ce qu’ils voient comme défis, obstacles et voies 
de changement. RéSULTATS: Bien que les participants aient largement reconnu que 
le changement climatique était une « crise » de santé publique, très peu de 
participants ont signalé un engagement substantiel avec le sujet dans leurs 
programmes. Les principaux problèmes identifiés étaient le manque de ressources, 
les problèmes d’organisation et les obstacles politiques. Les principales 
opportunités pour adapter les programmes d’études à cette nouvelle frontière de 
la santé publique sont l’intérêt et l’expertise des professeurs (es), la 
collaboration interdisciplinaire et les pressions exercées par l’institution. 
CONCLUSION: Nos résultats démontrent que les programmes d’études supérieures de 
sciences de la santé doivent comprendre la nécessité de traiter à leur propre 
lenteur, alors que nous avons besoin d’un changement audacieux, même radical, 
vers les programmes existants.

DOI: 10.17269/s41997-020-00386-3
PMCID: PMC7728948
PMID: 32761542 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors declare that they have no conflict 
of interest.