[Source: Gutenberg#25368 | Part 1]
# On Liberty — John Stuart Mill

Produced by Pei Rong Lin




西京雜記   葛洪著


第一卷

一、蕭何營未央宮
漢高帝七年，蕭相國營未央宮，因龍首山製前殿，建北闕，未央宮周迴二十二里九十五
步五尺，街道周迴七十里。臺殿四十三：其三十二在外，其十一在後宮。池十三，山六
池一、山一，亦在後宮。門闥凡九十五。

二、昆明池養魚
武帝作昆明池，欲伐昆明夷，教習水戰。因而於上戲養魚，魚給諸陵廟祭祀，餘付長安
市賣之。池周迴四十里。

三、八月飲酎
漢制：宗廟八月飲酎，用九醞太牢，皇帝侍祠。以正月旦作酒，八月成，名曰酎，一曰
九醞，一名醇酎。

四、止雨如禱雨
京師大水，祭山川以止雨。丞相、御史、二千石禱祠，如求雨法。
　　
五、天子筆
天子筆管，以錯寶為跗，毛皆以秋兔之毫，官師路扈為之。以雜寶為匣，廁以玉璧、翠
羽，皆直百金。

六、几被以錦
漢制：天子玉几，冬則加綈錦其上，謂之綈几。以象牙為火籠，籠上皆散華文，後宮則
五色綾文。以酒為書滴，取其不冰；以玉為硯，亦取其不冰。夏設羽扇，冬設繒扇。公
侯皆以竹木為几，冬則以細罽為橐以憑之，不得加綈錦。

七、吉光裘
武帝時，西域獻吉光裘，入水不濡。上時服此裘以聽朝。
　　
八、戚夫人歌舞
高帝戚夫人善鼓瑟擊筑。帝常擁夫人倚瑟而絃歌，畢，每泣下流漣。夫人善為翹袖折腰
之舞，歌《出塞》、《入塞》、《望歸》之曲，侍婦數百皆習之。後宮齊首高唱，聲入
雲霄。

九、彄環
戚姬以百煉金為彄環，照見指骨。上惡之，以賜侍兒鳴玉、耀光等各四枚。

一十、魚藻宮
趙王如意年幼，未能親外傅。戚姬使舊趙王內傅趙媼傅之，號其室曰養德宮，後改為魚
藻宮。

一一、縊殺如意
惠帝嘗與趙王同寢處，呂后殺之而未得。後帝早獵，王不能夙興，呂后命力士於被中縊
殺之。及死，呂后不之信。以綠囊盛之，載以小軿車入見，乃厚賜力士。力士是東郭門
外官奴。帝後知，腰斬之，后不知也。

一二、樂遊苑
樂遊苑自生玫瑰樹，樹下多苜蓿。苜蓿一名懷風，時人或謂之光風。風在其間，常蕭蕭
然，日照其花有，光彩，故名苜蓿為懷風。茂陵人謂之連枝草。

一三、太液池
太液池邊皆是彫胡、紫蘀、綠節之類。菰之有米者，長安人謂之彫胡；葭蘆之未解葉者
，謂之紫蘀；菰之有首者，謂之綠節。其間，鳧雛、雁子布滿充積，又多紫龜、綠鱉。
池邊多平沙，沙上鵜鶘、鷓鴣、鵁鶄、鴻鶂，動輒成群。

一四、終南山華蓋樹
終南山多離合草，葉似江蘺而紅綠相雜。莖皆紫色，氣如羅勒。有樹直上百尺，無枝。
上結叢條如車蓋，葉有一青一赤，望之班駮如錦繡。長安謂之丹青樹，亦云華蓋樹，亦
生熊耳山。

一五、劍光射人
漢帝相傳以秦王子嬰所奉白玉璽、高祖斬白蛇劍。劍上有七彩珠、九華玉以為飾，雜廁
五色琉璃為劍匣。劍在室中，光景猶照於外，與挺劍不殊。十二年一加磨瑩，刃上常若
霜雪。開匣拔鞘，輒有風氣，光彩射人。

一六、七夕穿針開襟樓
漢彩女常以七月七日穿七孔針於開襟樓，俱以習之。

一七、身毒國寶鏡
宣帝被收繫郡邸獄，臂上猶帶史良娣合彩婉轉絲繩，繫身毒國寶鏡一枚，大於八銖錢。
舊傳此鏡見妖魅，得佩之者為天神所福，故宣帝從危獲濟。及即大位，每持此鏡，感咽
移辰。常以琥珀笥盛之，緘以戚里織成錦，一曰斜文錦。帝崩，不知所在。

一八、霍顯為淳于衍起第贈金
霍光妻遺淳于衍蒲桃錦二十四匹，散花綾二十五匹。綾出鉅鹿陳寶光家，寶光妻傳其法
。霍顯召入其第，使作之。機用一百二十鑷，六十日成一匹，匹直萬錢。又與走珠一琲
，綠綾百端，錢百萬，黃金百兩，為起第宅，奴婢不可勝數。衍猶怨曰：「吾為爾成何
功，而報我若是哉！」

一九、旌旗飛天墮井
濟北王興居反，始舉兵，大風從東來，直吹其旌旗，飛上天入雲，而墮城西井中。馬皆
悲鳴不進。左右李廓等諫，不聽。後卒自殺。

二十、弘成子文石
五鹿充宗受學於弘成子。成子少時，嘗有人過之，授以文石，大如燕卵。成子吞之，遂
大明悟，為天下通儒。成子後病，吐出此石，以授充宗，充宗又為碩學也。

二一、黃鵠歌
始元元年，黃鵠下太液池。上為歌曰：「黃鵠飛兮下建章，羽肅肅兮行蹌蹌，金為衣兮
菊為裳；唼喋荷荇，出入蒹葭，自顧菲薄，愧爾嘉祥。」

二二、送葬用珠襦玉匣
漢帝送死，皆珠襦玉匣。匣形如鎧甲，連以金縷。武帝匣上皆鏤為蛟、龍、鸞、鳳、龜
、麟之象，世謂為蛟龍玉匣。

二三、三雲殿
成帝設雲帳、雲幄、雲幕於甘泉紫殿，世謂三雲殿。

二四、掖庭
漢掖庭有月影臺、雲光殿、九華殿、鳴鸞殿、開襟閣、臨池觀，不在簿籍，皆繁華窈窕
之所棲宿焉。

二五、昭陽殿
趙飛燕女弟居昭陽殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆銅沓，黃金塗，白玉階，壁帶往往
為黃金釭，含藍田璧，明珠、翠羽飾之。上設九金龍，皆銜九子金鈴，五色流蘇。帶以
綠文紫綬，金銀花鑷。每好風日，幡旄光影，照耀一殿；鈴鑷之聲，驚動左右。中設木
畫屏風，文如蜘蛛絲縷。玉几玉床，白象牙簟，綠熊席。席毛長二尺餘，人眠而擁毛自
蔽，望之不能見，坐則沒膝，其中雜熏諸香，一坐此席，餘香百日不歇。有四玉鎮，皆
達照無瑕缺。窗扉多是綠琉璃，亦皆達照，毛髮不得藏焉。椽桷皆刻作龍蛇，縈繞其間
，鱗甲分明，見者莫不兢慄。匠人丁緩、李菊，巧為天下第一。締構既成，向其姊子樊
延年說之，而外人稀知，莫能傳者。

二六、珊瑚高丈二
積草池中有珊瑚樹，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二條。是南越王趙佗所獻，
號為烽火樹。至夜，光景常欲燃。

二七、玉魚動蕩
昆明池刻玉石為鯨魚，每至雷雨，魚常鳴吼，鬐尾皆動。漢世祭之以祈雨，往往有驗。

二八、上林名果異木
初修上林苑，群臣遠方，各獻名果異樹，亦有製為美名，以摽奇麗者。梨十：紫梨、青
梨（實大。）、芳梨（實小。)、大谷梨、細葉梨、縹葉梨、金葉梨（出琅琊王野家，
太守王唐所獻。)、瀚海梨（出瀚海北，耐寒不枯。)、東王梨（出海中。)、紫條梨。
棗七：弱枝棗、玉門棗、棠棗、青華棗、梬棗、赤心棗、西王母棗（出崑崙山。)。栗
四：侯栗、榛栗、瑰栗、嶧陽栗（嶧陽都尉曹龍所獻，大如拳。）。桃十：秦桃、榹
桃、緗核桃、金城桃、綺葉桃、紫文桃、霜下桃（霜下可食。）、胡桃（出西域。）
、櫻桃、含桃。李十五：紫李、綠李、朱李、黃李、青綺李、青房李、同心李、車下
李、含枝李、金枝李、顏淵李（出魯。）、羌李、燕李、蠻李、侯李。柰三：白柰、
紫柰（花紫色。）、綠柰（花綠色。）。查三：蠻查、羌查、猴查。椑三：青椑、赤
葉椑、烏椑。棠四：赤棠、白棠、青棠、沙棠。梅七：朱梅、紫葉梅、紫華梅、同心
梅、麗枝梅、燕梅、猴梅。杏二：文杏（材有文采。）、蓬萊杏（東郡都尉于吉所獻
。一株花雜五色，六出，云是仙人所食。）。桐三：椅桐、梧桐、荊桐。林檎十株。
枇杷十株。橙十株。安石榴十株。楟十株。白銀樹十株。黃銀樹十株。槐六百四十株
。千年長生樹十株。萬年長生樹十株。扶老木十株。守宮槐十株。金明樹二十株。搖
風樹十株。鳴風樹十株。琉璃樹十株。池離樹十株。離婁樹十株。白俞、（左木右匋
）杜、（左木右匋）桂、蜀漆樹十株。栝十株。樅七株。楠四株。楔四株。楓四株。
余就上林令虞淵得朝臣所上木名二千餘種。鄰人石瓊就余求借，一皆遺棄。今以所記
憶，列於篇右。

二九、常滿燈　被中香爐
長安巧匠丁緩者，為常滿燈，七龍五鳳，雜以芙蓉蓮藕之奇。又作臥褥香爐，一名被
中香爐。本出房風，其法後絕，至緩始更為之。為機環，轉運四周，而爐底常平，可
置之被褥，故以為名。又作九層博山香爐，鏤為奇禽怪獸，窮諸靈異，皆自然運動。
又作七輪扇，連七輪，大皆徑丈，相連續，一人運之，滿堂寒顫。

三十、飛燕昭儀贈遺之侈
趙飛燕為皇后，其女弟在昭陽殿遺飛燕書曰：「今日嘉辰，貴姊懋膺洪冊，謹上襚三十
五條，以陳踊躍之心：金華紫輪帽。金華紫輪面衣。織成上襦。織成下裳。五色文綬。
鴛鴦襦。鴛鴦被。鴛鴦褥。金錯繡襠。七寶綦履。五色文玉環。同心七寶釵。黃金步搖
。合歡圓璫。琥珀枕。龜文枕。珊瑚玦。馬腦彄。雲母扇。孔雀扇。翠羽扇。九華扇。
五明扇。雲母屏風。琉璃屏風。五層金博山香爐。迴風扇。椰葉席。同心梅。含枝李。
青木香。沈水香。香螺巵（出南海，一名丹螺。）。九真雄麝香。七枝燈。

三一、寵擅後宮
趙后體輕腰弱，善行步進退，女弟昭儀不能及也。但昭儀弱骨豐肌，尤工笑語。二人並
色如紅玉，為當時第一，皆擅寵後宮。

第二卷

三二、畫工棄市
元帝後宮既多，不得常見，乃使畫工圖形，案圖召幸之。諸宮人皆賂畫工，多者十萬，
少者亦不減五萬。獨王嬙不肯，遂不得見。匈奴入朝求美人為閼氏，於是上案圖，以昭
君行。及去，召見，貌為後宮第一，善應對，舉止閑雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信
於外國，故不復更人。乃窮案其事，畫工皆棄市，籍其家，資皆巨萬。畫工有杜陵毛延
壽，為人形，醜好老少，必得其真。安陵陳敞，新豐劉白、龔寬，並工為牛馬飛鳥，亦
肖人形，好醜不逮延壽。下杜陽望亦善畫，尤善布色。樊育亦善布色。同日棄市。京師
畫工，於是差稀。

三三、東方朔設奇救乳母
武帝欲殺乳母，乳母告急於東方朔。朔曰：「帝忍而愎，旁人言之，益死之速耳。汝臨
去，但屢顧我，我當設奇以激之。」乳母如言。朔在帝側曰：「汝宜速去。帝今已大，
豈念汝乳哺時恩邪？」帝愴然，遂捨之。

三四、五侯鯖
五侯不相能，賓客不得來往。婁護豐辯，傳食五侯間，各得其歡心，競致奇膳。護乃合
以為鯖，世稱五侯鯖，以為奇味焉。

三五、公孫弘粟飯布被
公孫弘起家徒步，為丞相，故人高賀從之。弘食以脫粟飯，覆以布被，賀怨曰：「何用
故人富貴為？脫粟布被，我自有之。」弘大慚。賀告人曰：「公孫弘內服貂蟬，外衣麻
枲，內廚五鼎，外膳一餚，豈可以示天下？」於是朝廷疑其矯焉。弘嘆曰：「寧逢惡賓
，無逢故人。」

三六、文帝良馬九乘
文帝自代還，有良馬九匹，皆天下之駿馬也。一名浮雲，一名赤電，一名絕群，一名逸
驃，一名紫燕騮，一名綠螭驄，一名龍子，一名麟駒，一名絕塵，號為九逸。有來宣能
御，代王號為王良，俱還代邸。

三七、武帝馬飾之盛
武帝時，身毒國獻連環羈，皆以白玉作之，馬瑙石為勒，白光琉璃為鞍。鞍在暗室中，
常照十餘丈，如晝日。自是長安始盛飾鞍馬，競加雕鏤。或一馬之飾直百金，皆以南海
白蜃為珂，紫金為華，以飾其上。猶以不鳴為患，或加以鈴鑷，飾以流蘇，走則如撞鐘
磬，動若飛幡葆。後得貳師天馬，帝以玫瑰石為鞍，鏤以金銀鍮石，以綠地五色錦為蔽
泥，後稍以熊羆皮為之。熊羆毛有綠光，皆長二尺者，直百金。卓王孫有百餘雙，詔使
獻二十枚。

三八、茂陵寶劍
昭帝時，茂陵家人獻寶劍，上銘曰：「直千金，壽萬歲。」

三九、相如死渴
司馬相如初與卓文君還成都，居貧愁懣，以所著鷫鸘裘就市人陽昌貰酒，與文君為歡。
既而，文君抱頸而泣曰：「我平生富足，今乃以衣裘貰酒。」遂相與謀，於成都賣酒。
相如親著犢鼻褌滌器，以恥王孫。王孫果以為病，乃厚給文君。文君遂為富人。文君姣
好，眉色如望遠山，臉際常若芙蓉，肌膚柔滑如脂。十七而寡，為人放誕風流，故悅長
卿之才而越禮焉。長卿素有消渴疾，及還成都，悅文君之色，遂以發痼疾。乃作《美人
賦》，欲以自刺，而終不能改，卒以此疾至死。文君為誄，傳於世。

四十、趙后淫亂
慶安世年十五，為成帝侍郎，善鼓琴，能為《雙鳳》、《離鸞》之曲。趙后悅之，白上
，得出入御內，絕見愛幸。常著輕絲履，招風扇，紫綈裘，與后同居處。欲有子，而終
無胤嗣。趙后自以無子，常託以祈禱，別開一室，自左右侍婢以外，莫得至者，上亦不
得至焉。以軿車載輕薄少年，為女子服，入後宮者，日以十數，與之淫通，無時休息。
有疲怠者，輒差代之，而卒無子。

四一、作新豐移舊社
太上皇徙長安，居深宮