[Source: Gutenberg#25368 | Part 4]
# On Liberty — John Stuart Mill

如玉』。五絲為䌰，倍䌰為升，倍升為 ，倍 為紀，倍紀為 ，倍為襚。
此自少之多，自微至著也。類士之立功勳，效名節，亦復如之，勿以小善不足修而不為
也。故贈君素絲一襚。撲滿者，以土為器，以蓄錢具，其有入竅而無出竅，滿則撲之。
土，粗物也；錢，重貨也。入而不出，積而不散，故撲之。士有聚歛而不能散者，將有
撲滿之敗，可不誡歟？故贈君撲滿一枚。猗嗟盛歟！山川阻修，加以風露。次卿足下，
勉作功名。竊在下風，以俟嘉譽。」（弘答爛敗不存。）

一百一十八、大駕騎乘數
漢朝輿駕祠甘泉汾陰，備千乘萬騎，太僕執轡，大將軍陪乘，名為大駕。司馬車駕四，
中道。辟惡車駕四，中道。記道車駕四，中道。靖室車駕四，中道。象車鼓吹十三人，
中道。式道侯二人，駕一。（左右一人。）長安都尉四人，騎。（左右各二人。）長安
亭長十人駕。（左右各五人。）長安令車駕三，中道。京兆掾史三人，駕一。（三分。
）京兆尹車駕四，中道。司隸部京兆從事，都部從事別駕一車。（三分。）司隸校尉駕
四，中道。廷尉駕四，中道。太僕、宗正引從事，駕四。（左右。）太常、光祿、衛尉
，駕四。（三分。）太尉外部都督令史、賊曹屬、倉曹屬、戶曹屬、東曹掾、西曹掾，
駕一。（左右各三。）太尉駕四，中道。太尉舍人、祭酒，駕一。（左右。）司徒列從
，如太尉王公騎。（令史持戟吏亦各八人，鼓吹一部。）中護軍騎，中道。（左右各三
行，戟楯、弓矢、鼓吹各一部。）步兵校尉、長水校尉，駕一。（左右。）隊百匹。（
左右。）騎隊十。（左右各五。）前軍將軍。（左右各二行，戟楯、刀楯、鼓吹各一部
，七人。）射聲、翊軍校尉，駕三。（左右二行，戟楯、刀楯、鼓吹各一部，七人。）
驍騎將軍、游擊將軍，駕三。（左右二行，戟楯、刀楯、鼓吹各一部，七人。）黃門前
部鼓吹，左右各一部，十三人，駕四。前黃麾騎，中道。自此分為八校。（左四右四。
）護駕御史騎。（左右。）御史中丞駕一，中道。謁者僕射駕四。武剛車駕四，中道。
九斿車駕四，中道。雲罕車駕四，中道。皮軒車駕四，中道。闟戟車駕四，中道。鸞旗
車駕四，中道。建華車駕四，中道。（左右。）虎賁中郎將車駕二，中道。護駕尚書郎
三人，騎。（三分。）護駕尚書三，中道。相風烏車駕四，中道。自此分為十二校。（
左右各六。）殿中御史騎。（左右。）典兵中郎騎，中道。高華，中道。罼䍐。（左右。
）御馬。（三分。）節十六。（左八右八。）華蓋，中道。自此分為十六校。（左八右
八。）剛鼓，中道，金根車。自此分為二十校，滿道。左衛將軍，右衛將軍。華蓋。（
自此後糜爛不存。）

一百一十九、董仲舒天象
元光元年七月，京師雨雹。鮑敞問董仲舒曰：「雹何物也？何氣而生之？」仲舒曰：「
陰氣脅陽氣。天地之氣，陰陽相半，和氣周迴，朝夕不息。陽德用事，則和氣皆陽，建
巳之月是也，故謂之正陽之月。陰德用事，則和氣皆陰，建亥之月是也，故謂之正陰之
月。十月陰雖用事，而陰不孤立，此月純陰，疑於無陽，故謂之陽月，詩人所謂『日月
陽止』者也。四月陽雖用事，而陽不獨存，此月純陽，疑於無陰，故亦謂之陰月。自十
月已後，陽氣始生於地下，漸冉流散，故言息也，陰氣轉收，故言消也。日夜滋生，遂
至四月，純陽用事。自四月已後，陰氣始生於天上，漸冉流散，故云息也，陽氣轉收，
故言消也。日夜滋生，遂至十月，純陰用事。二月、八月，陰陽正等，無多少也。以此
推移，無有差慝。運動抑揚，更相動薄，則薰蒿歊蒸，而風雨雲霧、雷電雪雹生焉。氣
上薄為雨，下薄為霧，風其噫也，雲其氣也，雷其相擊之聲也，電其相擊之光也。二氣
之初蒸也，若有若無，若實若虛，若方若圓。攢聚相合，其體稍重，故雨乘虛而墜。風
多則合速，故雨大而疏。風少則合遲，故雨細而密。其寒月則雨凝於上，體尚輕微，而
因風相襲，故成雪焉。寒有高下，上暖下寒，則上合為大雨，下凝為冰霰雪是也。雹，
霰之流也，陰氣暴上，雨則凝結成雹焉。太平之世，則風不鳴條，開甲散萌而已；雨不
破塊，潤葉津莖而已；雷不驚人，號令啟發而已；電不眩目，宣示光耀而已；霧不寒望
，浸淫被泊而已；雪不封條，凌殄毒害而已。雲則五色而為慶，三色而成矞；露則結味
而成甘，結潤而成膏。此聖人之在上，則陰陽和，風雨時也。政多紕繆，則陰陽不調。
風發屋，雨溢河，雪至牛目，電殺驢馬，此皆陰陽相蕩，而為祲沴之妖也。」敞曰：「
四月無陰，十月無陽，何以明陰不孤立，陽不獨存邪？」仲舒曰：「陰陽雖異，而所資
一氣也。陽用事，此則氣為陽；陰用事，此則氣為陰。陰陽之時雖異，而二體常存。猶
如一鼎之水，而未加火，純陰也；加火極熱，純陽也。純陽則無陰，息火水寒，則更陰
矣；純陰則無陽，加火水熱，則更陽矣。然則建巳之月為純陽，不容都無復陰也，但是
陽家用事，陽氣之極耳。薺夌枯，由陰殺也。建亥之月為純陰，不容都無復陽也，但是
陰家用事，陰氣之極耳。薺夌始生，由陽升也。其著者，葶藶死於盛夏，款冬華於嚴寒
，水極陰而有溫泉，火至陽而有涼焰。故知陰不得無陽，陽不容都無陰也。」敞曰：「
冬雨必暖，夏雨必涼，何也？」曰：「冬氣多寒，陽氣自上躋，故人得其暖，而上蒸成
雪矣。夏氣多暖，陰氣自下昇，故人得其涼，而上蒸成雨矣。」敞曰：「雨既陰陽相蒸
，四月純陽，十月純陰，斯則無二氣相薄，則不雨乎？」曰：「然則純陽純陰，雖在四
月十月，但月中之一日耳。」敞曰：「月中何日？」曰：「純陽用事，未夏至一日；純
陰用事，未冬至一日。朔旦、夏至、冬至，其正氣也。」敞曰：「然則未至一日，其不
雨乎？」曰：「然。頗有之，則妖也。和氣之中，自生災沴，能使陰陽改節，暖涼失度
。」敞曰：「災沴之氣，其常存邪？」曰：「無也，時生耳。猶乎人四支五臟，中也有
時，及其病也，四支五臟皆病也。」敞遷延負牆，俛揖而退。

一百二十、郭舍人投壺
武帝時，郭舍人善投壺，以竹為矢，不用棘也。古之投壺，取中而不求還，故實小豆於
中，惡其矢躍而出也。郭舍人則激矢令還，一矢百餘反，謂之為驍。言如博之掔梟於掌
中，為驍傑也。每為武帝投壺，輒賜金帛。

一百二十一、象牙簟
武帝以象牙為簟，賜李夫人。
一百二十二、賈誼《鵩鳥賦》
賈誼在長沙，鵩鳥集其承塵。長沙俗以鵩鳥至人家，主人死。誼作《鵩鳥賦》，齊死生，
等榮辱，以遣憂累焉。

一百二十三、金石感偏
李廣與兄弟共獵於冥山之北，見臥虎焉。射之，一矢即斃。斷其髑髏以為枕，示服猛也
。鑄銅象其形為溲器，示厭辱之也。他日，復獵於冥山之陽，又見臥虎，射之。沒矢飲
羽。進而視之，乃石也，其形類虎。退而更射，鏃破簳折而石不傷。余嘗以問楊子雲，
子雲曰：「至誠則金石為開。」余應之曰：「昔人有遊東海者，既而風惡，船漂不能制
，船隨風浪，莫知所之。一日一夜，得至一孤洲，其侶歡然。下石植纜，登洲煮食。食
未熟而洲沒，在船者斫斷其纜，船復漂蕩。向者孤洲乃大魚，怒掉揚鬣，吸波吐浪而去
，疾如風雲。在洲死者十餘人。又余所知陳縞，質木人也，入終南山採薪，還晚，趨舍
未至，見張丞相墓前石馬，謂為鹿也，即以斧撾之，斧缺柯折，石馬不傷。此二者亦至
誠也，卒有沈溺缺斧之事，何金石之所感偏乎？」子雲無以應余。

第六卷

一百二十四、《文木賦》
魯恭王得文木一枚，伐以為器，意甚玩之。中山王為賦曰：「麗木離披，生彼高崖。拂
天河而布葉，橫日路而擢枝。幼雛羸鷇，單雄寡鴜，紛紜翔集，嘈嗷鳴啼。載重雪而梢
勁風，將等歲於二儀。巧匠不識，王子見知。乃命班爾，載斧伐斯，隱若天崩，豁如地
裂。華葉分披，條枝摧折。既剝既刊，見其文章。或如龍盤虎踞，復似鸞集鳳翔。青緺
紫綬，環璧珪璋。重山累嶂，連波疊浪。奔電屯雲，薄霧濃雰。䴥宗驥旅，雞族雉群。
蠋繡鴦錦，蓮藻芰文。色比金而有裕，質參玉而無分。裁為用器，曲直舒卷。修竹映池
，高松植巘。制為樂器，婉轉蟠䊸，鳳將九子，龍導五駒。制為屏風，鬱岪穹隆。制為杖
几，極麗窮美。制為枕案，文章璀璨，彪炳渙汗。製為盤盂，釆玩蜘躕。猗歟君子，其
樂只且。」恭王大悅，顧盼而笑，賜駿馬二匹。

一百二十五、廣川王發古冢
廣川王去疾，好聚亡賴少年，遊獵畢弋無度，國內冢藏，一皆發掘。余所知爰猛，說其
大父為廣川王中尉，每諫王不聽，病免歸家。說王所發掘冢墓不可勝數，其奇異者百數
焉。為余說十許事，今記之如左。

魏襄王冢，皆以文石為槨，高八尺許，廣狹容四十人。以手捫槨，滑液如新。中有石床
、石屏風，宛然周正。不見棺柩明器蹤跡，但床上有玉唾壺一枚、銅劍二枚。金玉雜具
，皆如新物，王取服之。

哀王冢，以鐵灌其上，穿鑿三日乃開。有黃氣如霧，觸人鼻目，皆辛苦不可入。以兵守
之，七日乃歇。初至一戶，無扃鑰。石床方四尺，床上有石几，左右各三石人立侍，皆
武冠帶劍。復入一戶，石扉有關鑰，叩開，見棺柩，黑光照人，刀斫不入，燒鋸截之，
乃漆雜兕革為棺，厚數寸，累積十餘重，力不能開，乃止。復入一戶，亦石扉，開鑰得
石床，方七尺。石屏風銅帳鉤一具，或在床上，或在地下，似是帳糜朽，而銅鉤墮落床
上。石枕一枚，塵埃朏朏，甚高，似是衣服。床左右石婦人各二十，悉皆立侍，或有執
巾櫛鏡鑷之象，或有執盤奉食之形。無餘異物，但有鐵鏡數百枚。

魏王子且渠冢，甚淺狹，無棺柩，但有石床，廣六尺，長一丈，石屏風，床下悉是雲母
。床上兩屍，一男一女，皆年二十許，俱東首，裸臥無衣衾，肌膚顏色如生人，鬢髮齒
爪亦如生人。王畏懼之，不敢侵近，還擁閉如舊焉。

袁盎冢，以瓦為棺槨，器物都無，唯有銅鏡一枚。
晉靈公冢，甚瑰壯，四角皆以石為玃犬捧燭，石人男女四十餘，皆立侍，棺器無復形兆
，屍猶不壞，孔竅中皆有金玉。其餘器物，皆朽爛不可別，唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹
空，容五合水，光潤如新，王取以盛書滴。

幽王冢，甚高壯，羨門既開，皆是石堊，撥除丈餘深，乃得雲母，深尺餘，見百餘屍，
縱橫相枕藉，皆不朽，唯一男子，餘皆女子，或坐或臥，亦猶有立者，衣服形色不異生
人。

欒書冢，棺柩明器朽爛無餘。有一白狐，見人驚走，左右遂擊之，不能得，傷其左腳。
其夕，王夢一丈夫，鬚眉盡白，來謂王曰：「何故傷吾左腳？」乃以杖叩王左腳。王覺
，腳腫痛生瘡，至死不差。

一百二十六、太液池五舟
太液池中有鳴鶴舟、容與舟、清曠舟、採菱舟、越女舟。

一百二十七、孤樹池
太液池西有一池，名孤樹池。池中有洲，洲上煔樹一株，六十餘圍，望之重重如蓋，故
取為名。

一百二十八、昆明池舟數百
昆明池中有戈船、樓船各數百艘。樓船上建樓櫓，戈船上建戈矛，四角悉垂幡旄，旍葆
麾蓋，照灼涯涘。余少時猶憶見之。

一百二十九、玳瑁床
韓嫣以玳瑁為床。
一百三十、書太史公事
漢承周史官，至武帝置太史公，太史公司馬談，世為太史，子遷，年十三，使乘傳行天
下，求古諸侯史記，續孔子古文，序世事，作傳百三十卷，五十萬字。談死，子遷以世
官復為太史公，位在丞相下。天下上計，先上太史公，副上丞相。太史公序事如古《春
秋》法，司馬氏本古周史佚後也。作《景帝本紀》，極言其短及武帝之過，帝怒而削去
之。後坐舉李陵，陵降匈奴，下遷蠶室。有怨言，下獄死。宣帝以其官為令，行太史公
文書事而已，不復用其子孫。

一百三十一、皇太子官
皇太子官稱家臣，動作稱從。

一百三十二、兩秋胡曾參毛遂
杜陵秋胡者，能通《尚書》，善為古隸字，為翟公所禮，欲以兄女妻之。或曰：「秋胡
已經娶而失禮，妻遂溺死，不可妻也。」馳象曰：「昔魯人秋胡，娶妻三月而遊宦三年
，休，還家，其婦採桑於郊，胡至郊而不識其妻也，見而悅之，乃遺黃金一鎰。妻曰：
『妾有夫，遊宦不返，幽閨獨處，三年于茲，未有被辱如今日也。』採不顧。胡慚而退
，至家，問家人妻何在。曰：『行採桑於郊，未返。』既還，乃向所挑之婦也。夫妻並
慚。妻赴沂水而死。今之秋胡，非昔之秋胡也。昔魯有兩曾參，趙有兩毛遂。南曾參殺
人見捕，人以告北曾參母。野人毛遂墜井而死，客以告平原君，平原君曰：『嗟乎，