[Source: Wikipedia-stream | Part 3]
# Habitats Directive

hospiton, Plebicula golgus
the praying mantis Apteromantis aptera
the dragonflies Coenagrion hylas, C. mercuriale, Cordulegaster trinacriae, Gomphus graslinii, Leucorrhina pectoralis, Lindenia tetraphylla, Macromia splendens, Ophiogomphus cecilia, Oxygastra curtisii
the grasshopper Baetica ustulata

Molluscs
Gastropods (snails): Caseolus calculus, C. commixta, C. sphaerula, Discula leacockiana, D. tabellata, Discus defloratus, D. guerinianus, Elona quimperiana, Geomalacus maculosus, Geomitra moniziana, Idiomela subplicata (as Helix subplicata), Leiostyla abbreviata, L. cassida, L. corneocostata, L. gibba, L. lamellosa, Vertigo angustior, V. genesii, V. geyeri, V. moulinsiana
Bivalves: Margaritifera margaritifera and Unio crassus

Plants
Mosses and liverworts: Bruchia vogesiaca, Buxbaumia viridis, Dichelyma capillaceum, Dicranum viride, Distichophyllum carinatum, Drepanocladus vernicosus, Jungermannia handelii, Mannia triandra, Meesia longiseta, Nothothylas orbicularis, Orthotrichum rogeri, Petalophyllum ralfsii, Riccia breidleri, Riella helicophylla, Scapania massolongi, Sphagnum pylaisii, Tayloria rudolphiana

Ferns and allies
the ferns Asplenium jahandiezii, Culcita macrocarpa, Trichomanes speciosum and Woodwardia radicans
the water ferns Marsilea batardae, M. quadrifolia and M. strigosa
Botrychium simplex and Ophioglossum polyphyllum
the squillworts Isoetes boryana and I. malinverniana

Monocots
Alismataceae: Caldesia parnassifolia and Luronium natans
Allium grosii
Eleocharis carniolica
Juncus valvatus
Hyacinthoides vicentina
Leucojum nicaeense
Daffodils: Narcissus asturiensis, N. calcicola, N. cyclamineus, N. fernandesii, N. humilis, N. pseudonarcissus subsp. nobilis, N. scaberulus, N. triandrus subsp. capax and N. viridiflorus
Grasses: Avenula hackelii, Bromus grossus, Coleanthus subtilis, Festuca brigantina, F. duriotagana, F. elegans, F. henriquesii, F. sumilusitanica, Gaudinia hispanica, Holcus setiglumis subsp. duriensis, Micropyropsis tuberosa. Pseudarrhenatherum pallens and Puccinellia pungens
Orchids: Cypripedium calceolus and Liparis loeselii
Cretan date palm (Phoenix theophrasti)

Dicots
Apiaceae: Angelica palustris, Apium repens, Athamanta cortiana, Eryngium alpinum, Petagnia saniculifolia, Rouya polygama and Thorella verticillatinundata
Aldrovanda vesiculosa
Asteraceae: Centaurea corymbosa, C. gadorensis, C. kartschiana, Centaurea micrantha subsp. herminii, C. pulvinata, C. rothmalerana, C. vicentina, Crepis granatensis, Erigeron frigidus, Hymenostemma pseudanthemis, Leontodon microcephalus, L. boryi, Leuzea longifolia, Ligularia sibirica, Santolina impressa, S. semidentata and Senecio nevadensis
Boraginaceae: Myosotis lusitanica, M. rehsteineri, M. retusifolia, Omphalodes kuzinskyana and Solenanthus albanicus
Brassicaceae: Alyssum pyrenaicum, Arabis sadina, Biscutella vincentina,  Boleum asperum, Brassica glabrescens, B. insularis, Coincya cintrana, Diplotaxis ibicensis, D. vicentina, Erucastrum palustre, Iberis procumbens subsp. microcarpa, Ionopsidium savianum, Sisymbrium cavanillesianum and S. supinum
Campanulaceae: Asyneuma giganteum, Jasione crispa subsp. serpentinica and J. lusitanica
Caryophyllaceae: Arenaria provincialis, Dianthus cintranus subsp. cintranus, D. marizii, D. rupicola, Herniaria algarvica, H. berlengiana, H. maritima, Moehringia tommasinii, Petrocoptis grandiflora, P. montsicciana, P. pseudoviscosa, Silene cintrana, S. hifacensis, S. longicilia and S. mariana
Centranthus trinervis
Cistaceae: Cistus palhinhae, Halimium verticillatum, Helianthemum alypoides and H. caput-felis
Daphne petraea
Erodium paularense
Euphorbia transtagana
Fabaceae: Anthyllis hystrix, Astragalus alopecurus (as Astragalus centralpinus), A. tremolsianus, Genista dorycnifolia, G. holopetala, Melilotus segetalis subsp. fallax and Trifolium saxatile
Gentianaceae: Gentiana ligustica and Gentianella angelica
Lamiaceae: Dracocephalum austriacum, Nepeta dirphya, Origanum dictamnus, Sideritis incana subsp. glauca, S. javalambrensis, S. serrata, Teucrium lepicephalum, T. turredanum and Thymus carnosus
Malvaceae: Kosteletzkya pentacarpos
Najas flexilis
Paeoniaceae: Paeonia cambessedesii, P. parnassica and P. clusii subsp. rhodia
Pinguicula nevadensis
Plantago algarbiensis and P. almogravensis
Plumbaginaceae: Armeria berlengensis, A. negleta, A. pseudarmeria, A. soleirolii, A. velutina, Limonium dodartii subsp. lusitanicum, L. lanceolatum and L. multiflorum
Polygonaceae: Polygonum praelongum and Rumex rupestris  
Primulaceae: Androsace mathildae, A. pyrenaica, Primula palinuri and Soldanella villosa
Ranunculaceae: Adonis distorta, Aquilegia bertolonii, A. kitaibelii and Pulsatilla patens
Rosaceae: Potentilla delphinensis
Saxifragaceae: Saxifraga berica, S. florulenta, S. hirculus and S. tombeanensis
Scrophulariaceae: Antirrhinum charidemi, Chaenorrhinum serpyllifolium subsp. lusitanicum, Euphrasia marchesettii, Linaria algarviana, L. coutinhoi, L. flava, L. tonzigii, Odontites granatensis, Verbascum litigios