[Source: PubMed]

27. Eur J Psychotraumatol. 2021 Sep 24;12(1):1975941. doi: 
10.1080/20008198.2021.1975941. eCollection 2021.

A network analysis of postmigration living difficulties in refugees and asylum 
seekers.

Wicki B(1), Spiller TR(1)(2), Schick M(1), Schnyder U(3), Bryant RA(4), 
Nickerson A(4), Morina N(1).

Author information:
(1)Department of Consultation-Liaison Psychiatry and Psychosomatic Medicine, 
University Hospital, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
(2)Department of Psychiatry, Yale School of Medicine, New Haven, CT, USA.
(3)University of Zurich, Zurich, Switzerland.
(4)School of Psychology, UNSW Australia, Sydney, NSW, Australia.

BACKGROUND: The prevalence of mental disorders among asylum seekers and refugees 
is elevated compared to the general population. The importance of post-migration 
living difficulties (PMLDs), stressors faced after displacement, has recently 
been recognized due to research demonstrating their moderating role of on mental 
health outcomes. Traditionally, PMLDs were investigated as count variables or 
latent variables, disregarding plausible interrelationships among them.
OBJECTIVES: To use network analysis to investigate the associations among PMLDs.
METHODS: Based on a cross-sectional measurement of seventeen PMLDs in a clinical 
sample of traumatized asylum seekers and refugees (N = 151), a partial 
correlation network was estimated, and its characteristics assessed.
RESULTS: The network consisted of 71 of the 120 possible edges. The strongest 
edge was found between 'Communication difficulties' and 'Discrimination'. 
'Loneliness, boredom, or isolation' had highest predictability.
CONCLUSION: Our finding of an association between communication difficulties and 
discrimination has been documented before and is of importance given the known 
negative impact of discrimination on mental and physical health outcomes. The 
high predictability of isolation is indicative of multiple associations with 
other PMLDs and highlights its importance among the investigated population. Our 
results are limited by the cross-sectional nature of our study and the 
relatively modest sample size.

Publisher: Antecedentes: la prevalencia de trastornos mentales entre los 
solicitantes de asilo y los refugiados es elevada en comparación con la 
población general. La importancia de las dificultades de vida, posteriores a la 
migración (PMLD, por sus siglas en inglés), factores estresantes que se 
enfrentan después del desplazamiento, ha sido reconocida recientemente debido a 
investigaciones que demuestran su papel moderador en los resultados de salud 
mental. Tradicionalmente, los PMLD se investigaban como variables de recuento o 
variables latentes, sin tener en cuenta las posibles interrelaciones entre 
ellas.Objetivos: Utilizar el análisis de redes para investigar las asociaciones 
entre PMLD.Métodos: a partir de una medición transversal de diecisiete PMLDs en 
una muestra clínica de solicitantes de asilo y refugiados traumatizados (N = 
151), se estimó una red de correlación parcial y se evaluaron sus 
características.Resultados: La red constaba de 71 de las 120 posibles aristas. 
La arista más fuerte se encontró entre ‘Dificultades de comunicación’ y 
‘Discriminación’. ‘La soledad, el aburrimiento o el aislamiento’ tenían la 
máxima predictibilidad.Conclusión: Nuestro hallazgo de una asociación entre las 
dificultades de comunicación y la discriminación ha sido documentado 
anteriormente y es de importancia dado el conocido impacto negativo de la 
discriminación en los resultados de salud física y mental. La alta 
predictibilidad del aislamiento es indicativa de múltiples asociaciones con 
otros PMLDs y destaca su importancia entre la población investigada. Nuestros 
resultados están limitados por la naturaleza transversal de nuestro estudio y el 
tamaño de muestra relativamente modesto.

Publisher: 背景: 与一般人群相比, 寻求庇护者和难民中精神障碍的患病率较高。由于研究证明了移民后生活困难 (PMLD), 即移民后面临的应激源, 
其对心理健康结果的调节作用, 最近得到了认可。传统上, 将 PMLD 作为计数变量或潜变量进行研究, 而忽略它们之间可能的相互关系。目的: 使用网络分析来研究 
PMLD 之间的关联。方法: 基于对一个遭受创伤的151名寻求庇护者和难民 (N = 151) 临床样本中 17 个 PMLD 的横断面测量, 
估计了偏相关网络, 并评估了其特征。结果: 网络包括了 120 条可能的边中的 71 条。在‘沟通困难’和‘歧视’之间发现了最强的边。‘孤独, 
无聊或隔离’具有最高的可预测性。结论: 我们发现沟通困难与歧视之间的关联之前已有记录, 鉴于歧视对身心健康结果的已知负面影响, 
我们的发现具有重要意义。隔离的高度可预测性表明与其他 PMLD 的多重关联, 
并突出了其在被调查人群中的重要性。我们的结果受到我们研究的横截面性质和相对适中样本量的限制。.

© 2021 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & 
Francis Group.

DOI: 10.1080/20008198.2021.1975941
PMCID: PMC8475100
PMID: 34589179 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).