[Source: PubMed]

7. East Mediterr Health J. 2025 May 5;31(4):235-242. doi: 10.26719/2025.31.4.235.

Psychosocial experiences of refugee Gaza children who received cancer treatment 
in Jordan.

Shamieh O(1)(2)(3), Alarjeh G(1)(2), Alrjoob W(1)(2), Al Habahbeh D(3), Hashem 
F(3), Aldabbas L(3), Absi M(3), Shamieh A(4), Rihani R(5), Mansour A(6).

Author information:
(1)Department of Palliative Care, King Hussein Cancer Center, Amman, Jordan.
(2)Center for Palliative and Cancer Care in Conflict, King Hussein Cancer 
Centre, Amman, Jordan.
(3)Psychosocial Oncology Program, King Hussein Cancer Center, Amman, Jordan.
(4)School of medicine, University of Jordan, Amman, Jordan.
(5)Department of Paediatrics, King Hussein Cancer Center, Amman, Jordan.
(6)Office of Director General, King Hussein Cancer Center, Amman, Jordan.

BACKGROUND: Due to war, paediatric cancer patients from Gaza face several 
healthcare challenges, including frequent treatment disruptions, limited 
medication supplies, poor infrastructure, psychosocial burden, and war-related 
trauma.
AIM: To assess the psychosocial status of paediatric cancer patients from Gaza 
treated at King Hussein Cancer Center (KHCC), Jordan.
METHODS: Using the psychosocial assessment tool, psychologist observations and 
caregiver reports, we collected data from 23 paediatric cancer patients aged 
1-18 years, from Gaza, who received treatment at KHCC between November 2023 and 
April 2024. We conducted a retrospective thematic analysis of the data using 
Braun and Clarke's six-step process.
RESULTS: About half (52%) of the children had leukaemia, while others presented 
with sarcomas, lymphoma and other tumours. The patients reported emotional 
stress and sadness due to the war, separation from family, loss, or 
displacement, reflecting significant mental health challenges. They exhibited 
symptoms such as fatigue and poor appetite and expressed heightened fear and 
anxiety regarding their hospital stay and medical treatment. Strong family 
support was key in helping the children cope, for those who had immediate family 
members with them.
CONCLUSION: This study highlights the complex health challenges that paediatric 
cancer patients from Gaza face and the need for integrated care to improve their 
physical and psychosocial wellbeing.

Publisher: التجارب النفسية والاجتماعية لأطفال لاجئين من غزة مصابين بالسرطان في 
الأردن. عمر شامية، غدير العرجة، وليد الرجوب، دعاء الهباهبة، فرح هاشم، لين 
الدباس، مهند عبسي، عبد الرحمن شامية، رود ريحاني، عاصم منصور.
الخلفية: بسبب الحرب، يواجه الأطفالُُ مرضى السرطان في غزة العديدََ من تحديات 
الرعاية الصحية، ولا سيما الانقطاعات المتكررة في العلاج، ونقص الأدوية، وضعف 
البنية التحتية، والعبء النفسي الاجتماعي، والصدمات المرتبطة بالحرب.
الأهداف: هدفت هذه الدراسة الى تقييم الحالة النفسية الاجتماعية للأطفا ل مرضى 
سرطان من غزة الذين يتلقّّون العلاج في مؤسسة ومركز الحسين للسرطان بالأردن.
طرق البحث: باستخدام أداة التقييم النفسي الاجتماعي، والملاحظات النفسية، وتقارير 
مقدمي الرعاية، جمعنا بيانات من 23 طفلا مريضًًا مصابًًا بالسرطان من غزة تتراوح 
أعمارهم بين عامٍٍ و18 عامًًا، ممن تلقوا العلاج في مؤسسة ومركز الحسين للسرطان في 
الفترة بين نوفمبر/ تشرين الثاني 2023 وأبريل/ نيسان 2024. وأجرينا تحلي الًا 
مواضيعيًّّا استرجاعيًّّا للبيانات باستخدام عملية براون وكلارك المكونة من ست 
خطوات.
النتائج: كان قرابة نصف الأطفا ل (52%) مصابين بسرطان الدم، في حين كان آخرون 
مصابين بالساركوما والغدد الليمفاوية وأورام أخرى. وأبلغ المرضى عن معاناتهم 
ضغوطًًا عاطفية وتوترًًا وجدانيًّّا وحزنًًا بسبب الحرب أو الانفصا ل عن العائلة أو 
الخسارة أو النزوح، ما يعكس تحديات كبيرة في مجا ل الصحة النفسية. وظهرت عليهم 
أعراض مثل الإرهاق وضعف الشهية، كما أعربوا عن خوف وقلق متزايدين بشأن إقامتهم في 
المستشفى وعلاجهم الطبي. ولقد مثل الدعم الأسري القوي عام الًا أساسيًّّا في مساعدة 
الأطفا ل على التأقلم، لا سيما لمن كانوا يرافقهم أفراد من عائلاتهم.
الاستنتاجات: تسلط هذه الدراسةُُ ال ضوءََ على التحديات الصحية المعقدة التي 
يواجهها الأطفا ل مرضى السرطان من غزة، وتؤكد على الحاجة إلى الرعاية المتكاملة 
لتحسين سلامتهم البدنية والنفسية والاجتماعية.

Publisher: Expériences psychosociales des enfants réfugiés de Gaza ayant reçu un 
traitement contre le cancer en Jordanie.
CONTEXTE: En raison de la guerre, les patients pédiatriques atteints de cancer 
originaires de Gaza sont confrontés à plusieurs défis en matière de soins de 
santé, notamment de fréquentes perturbations des traitements, un 
approvisionnement limité en médicaments, une infrastructure défaillante, une 
charge psychosociale et des traumatismes liés à la guerre.
OBJECTIF: Évaluer le statut psychosocial des patients pédiatriques atteints de 
cancer originaires de Gaza et traités au Centre du cancer Roi Hussein en 
Jordanie.
MÉTHODES: À l'aide de l'outil d'évaluation psychosociale, d'observations de 
psychologues et de rapports d'aidants, nous avons collecté des données auprès de 
23 patients pédiatriques atteints de cancer âgés de 1 à 18 ans, originaires de 
Gaza, qui ont reçu un traitement au Centre du cancer Roi Hussein entre novembre 
2023 et avril 2024. Nous avons effectué une analyse thématique rétrospective des 
données en utilisant le processus en six étapes de Braun et Clarke.
RÉSULTATS: Près de la moitié des enfants (52 %) étaient atteints de leucémie, 
tandis que les autres présentaient des sarcomes, des lymphomes et d'autres 
tumeurs. Les patients ont signalé un stress émotionnel et de la tristesse en 
raison de la guerre, de la séparation d'avec leur famille, des pertes, ou des 
déplacements, ce qui révèle des défis majeurs en matière de santé mentale. Ils 
présentaient des symptômes tels que la fatigue et une perte d'appétit, et 
exprimaient une peur et une anxiété accrues concernant leur séjour à l'hôpital 
et leur traitement médical. Un soutien familial solide a été essentiel pour 
aider les enfants à affronter la situation, pour ceux qui étaient accompagnés de 
membres de leur famille proche.
CONCLUSION: La présente étude met en évidence les problèmes de santé complexes 
auxquels sont confrontés les patients pédiatriques atteints de cancer, 
originaires de Gaza, ainsi que la nécessité de soins intégrés pour améliorer 
leur bien-être physique et psychosocial.

Copyright © Authors 2025; Licensee: World Health Organization. EMHJ is an 
open-access journal. This paper is available under the Creative Commons 
Attribution Non-Commercial ShareAlike 3.0 IGO licence (CC BY-NC-SA 3.0 IGO; 
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo).

DOI: 10.26719/2025.31.4.235
PMID: 40448487 [Indexed for MEDLINE]