[Source: PubMed]

99. Can J Public Health. 2020 Dec;111(6):880-889. doi:
10.17269/s41997-020-00380-9.  Epub 2020 Jul 27.

Psychosocial adaptation to climate change in High River, Alberta: implications 
for policy and practice.

Hayes K(1), Poland B(2), Cole DC(2), Agic B(3).

Author information:
(1)Dalla Lana School of Public Health, University of Toronto, Toronto, Ontario, 
Canada. katie.hayes@mail.utoronto.ca.
(2)Dalla Lana School of Public Health, University of Toronto, Toronto, Ontario, 
Canada.
(3)Dalla Lana School of Public Health, Centre for Addiction and Mental Health 
(CAMH), University of Toronto, Toronto, Ontario, Canada.

OBJECTIVES: Psychosocial adaptation to climate change-related events remains 
understudied. We sought to assess how the psychosocial consequences of a major 
event were addressed via public health responses (e.g., programs, policies, and 
practices) that aimed to enhance, protect, and promote mental health.
METHODS: We report on a study of health and social service responses to the 
long-term mental health impacts of the 2013 Southern Alberta flood, in High 
River, Alberta. Qualitative research methods included (i) telephone interviews 
(n = 14) with key informant health and social services leaders, (ii) four focus 
group sessions with front-line health and social services workers (n = 14), and 
(iii) semi-structured interviews with a sample of community members (n = 18) who 
experienced the flood. We conducted a descriptive thematic analysis, with a 
focus on participants' perceptions and experiences.
RESULTS: Findings of this study suggest (1) the long-term psychosocial impacts 
of extreme weather and climate change require sustained recovery interventions 
rooted in local knowledge and interdisciplinary action; (2) there are unintended 
consequences related to psychosocial interventions that can incite complex 
emotions and impact psychosocial recovery; and (3) perceptions of mental health 
care, among people exposed to climate-related trauma, can guide climate change 
and mental health response and recovery interventions.
CONCLUSION: Based on this initial exploration, policy and practice opportunities 
for public health to enhance psychosocial adaptation to our changing climate are 
highlighted.

Publisher: RéSUMé: OBJECTIFS: L’adaptation psychosociale aux événements liés au 
changement climatique est encore sous-étudiée. Nous avons cherché à évaluer 
comment les conséquences psychosociales d’un événement majeur ont été abordées 
par des mesures de santé publique (p. ex. programmes, politiques, pratiques) 
visant à améliorer, à protéger et à promouvoir la santé mentale. MéTHODE: Nous 
faisons le compte rendu d’une étude des mesures sociosanitaires appliquées pour 
remédier aux effets à long terme sur la santé mentale de l’inondation survenue 
en 2013 à High River, dans le Sud de l’Alberta. Nos méthodes de recherche 
qualitative ont compris : i) des entrevues téléphoniques (n = 14) avec des 
informateurs aux échelons supérieurs de la santé et des services sociaux; ii) 
quatre groupes thématiques avec des intervenants sociosanitaires de première 
ligne (n = 14); et iii) des entrevues semi-dirigées avec un échantillon de 
résidents (n = 18) touchés par l’inondation. Nous avons mené une analyse 
thématique descriptive axée sur les perceptions et l’expérience des 
participants. RéSULTATS: Selon les constatations de l’étude : 1) les impacts 
psychosociaux à long terme des conditions météorologiques exceptionnelles et du 
changement climatique nécessitent des interventions de rétablissement soutenues, 
ancrées dans les connaissances locales et dans l’action interdisciplinaire; 2) 
les interventions psychosociales peuvent avoir des effets pervers qui provoquent 
des émotions complexes et nuisent au rétablissement psychosocial; et 3) la 
perception des soins de santé mentale, chez les personnes exposées aux 
traumatismes d’origine climatique, peut guider la réaction au changement 
climatique et aux problèmes de santé mentale et les interventions de 
rétablissement. CONCLUSION: Nous mettons en avant, à la lumière de cette 
première exploration, des possibilités d’améliorer l’adaptation psychosociale au 
changement climatique au moyen de politiques et de pratiques de santé publique.

DOI: 10.17269/s41997-020-00380-9
PMCID: PMC7728975
PMID: 32720216 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors declare that they have no conflict 
of interest.