[Source: PubMed]

92. Eur J Psychotraumatol. 2019 Oct 22;10(1):1679065. doi: 
10.1080/20008198.2019.1679065. eCollection 2019.

Trauma during humanitarian work: the effects on intimacy, wellbeing and 
PTSD-symptoms.

Rizkalla N(1), Segal SP(2).

Author information:
(1)Mack Center on Mental Health & Social Conflict, School of Social Welfare, 
University of California Berkeley, Berkeley, CA, USA.
(2)School of Social Welfare, University of California, Berkeley, CA, USA.

Background: Organizations assisting refugees are over burdened with the Syrian 
humanitarian catastrophe and encounter diverse difficulties facing the 
consequences of this massive displacement. Aid-workers experience the horrors of 
war through their efforts to alleviate suffering of Syrian refugees. Objective: 
This study of Syrian refugee aid-workers in Jordan examined work-stressors 
identified as secondary traumatic stress (STS), number of refugees assisted, 
worker feelings towards the organization, and their associations to 
PTSD-symptoms, wellbeing and intimacy. It also examined whether 
self-differentiation, physical health, and physical pain were associated with 
these variables. Method: Syrian refugee aid-workers (N = 317) in Jordan's NGOs 
were surveyed. Univariate statistics and structural equation modeling (SEM) were 
utilized to test study hypotheses. Results: Increased STS was associated with 
lower self-differentiation, decreased physical health and increased physical 
pain, as well as elevated PTSD-symptoms and decreased intimacy. Decreased 
connection to the NGO was associated with lower self-differentiation, decreased 
physical health, increased physical pain, and with decreased intimacy and 
wellbeing. Lower self-differentiation was associated with increased 
PTSD-symptoms, decreased wellbeing and intimacy. Elevated physical pain was 
associated with increased PTSD-symptoms, and decreased wellbeing. Diverse 
mediation effects of physical health, physical pain and self-differentiation 
were found among the study's variables. Conclusions: Aid-workers who assist 
refugees were at risk of physical and mental sequelae as well as suffering from 
degraded self-differentiation, intimacy and wellbeing. Organizations need to 
develop prevention policies and tailor interventions to better support their 
aid-workers while operating in such stressful fieldwork.

Publisher: Antecedentes: Las organizaciones que ayudan a los refugiados están 
sobrecargadas con la ayuda humanitaria siria catástrofe y encontrar diversas 
dificultades que enfrentan las consecuencias de esta masiva. Los trabajadores de 
ayuda al desplazamiento experimentan los horrores de la guerra a través de sus 
esfuerzos para alivian el sufrimiento de los refugiados sirios.Objetivo: Este 
estudio de trabajadores humanitarios de refugiados sirios en Jordania examinó 
los estresores laborales identificados como el estrés traumático secundario (STS 
en sus siglas en inglés), el número de refugiados asistidos, los sentimientos 
del trabajador con respecto a la organización, y sus asociaciones con los 
síntomas del TEPT, bienestar e intimidad. Se examinó también si la 
auto-diferenciación, la salud física, y el dolor físico se asociaban con estas 
variables.Método: Se encuestaron los trabajadores humanitarios de refugiados 
sirios (N=317) de organizaciones no gubernamentales (ONGs) en Jordania. Se 
utilizaron las estadísticas univariadas y el modelamiento de ecuaciones 
estructurales (SEM en sus siglas en inglés) para probar las hipótesis del 
estudio.Resultados: El aumento en el STS se asoció con una más baja 
auto-diferenciación, una disminuida salud física y un aumento del dolor físico, 
como también con síntomas elevados de TEPT y una intimidad disminuida. Una 
conexión disminuida con la ONG se asoció con una más baja auto-diferenciación, 
una disminuida salud física, un aumento de dolor físico, y con una disminuida 
intimidad y bienestar. Una más baja auto-diferenciación se asoció con un aumento 
en los síntomas del TEPT, y un disminuido bienestar e intimidad. El dolor físico 
elevado fue asociado con un aumento en los síntomas del TEPT, y un disminuido 
bienestar. Se encontraron diversos efectos mediadores de la salud física, dolor 
físico y la auto-diferenciación entre las variables del estudio.Conclusiones: 
Los trabajadores humanitarios que asisten a los refugiados se encuentran en 
riesgo de secuelas físicas y mentales como también de sufrir un deterioro en su 
auto-diferenciación, intimidad y bienestar. Las organizaciones necesitan 
desarrollar políticas de prevención y adaptar intervenciones para apoyar mejor a 
sus trabajadores humanitarios mientras operan en tan estresante campo laboral.

Publisher: 背景：协助难民的组织承受着叙利亚人道主义灾难的沉重负担，并面临着各种艰巨挑战面临着如此大规模的后果 
移位。援助工作者通过减轻叙利亚难民的苦难而经历了战争的恐怖。目标：本研究针对约旦的叙利亚难民救援人员，考查了被认定为继发性创伤应激（STS）的工作压力源，帮助的难民人数和工作人员对组织的感受，以及这些变量与创伤后应激障碍症状，心身健康状况及亲密关系的关联。同时还考查了自我分化、躯体健康和躯体疼痛是否与这些变量相关。方法：对317名约旦非政府组织的叙利亚难民救援人员进行了调查。单变量统计和结构方程模型（SEM）用于检验研究的假设。结果：STS增加与自我分化程度降低，躯体健康状况下降，躯体疼痛加剧，PTSD症状升高和亲密关系减弱有关。与非政府组织的联结减弱与自我分化程度降低，躯体健康状况下降，躯体疼痛加剧以及亲密关系和心身健康状况下降有关。自我分化程度降低与PTSD症状升高，心身健康状况和亲密关系下降有关。躯体疼痛加剧与PTSD症状升高和心身健康状况下降有关。在本研究的变量中发现了躯体健康、躯体疼痛和自我分化不同的中介效应。结论：难民救援人员具有患上身心问题继发症的风险，并且承担着自我分化程度、亲密关系和心身健康状况降低的痛苦。组织需开发预防政策并定制干预措施，以便在这种高压力的实地工作中更好地支持其救援人员。.

© 2019 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & 
Francis Group.

DOI: 10.1080/20008198.2019.1679065
PMCID: PMC6818129
PMID: 31692832