[Source: PubMed]

6. Bull World Health Organ. 2024 Feb 1;102(2):123-129. doi:
10.2471/BLT.23.290480.  Epub 2023 Oct 31.

Forum shifting in global health security.

Wenham C(1).

Author information:
(1)Department of Health Policy, London School of Economics and Political 
Science, Houghton Street, London, WC2A 2AE, England.

Global health security is an increasingly complex regime. The failures of global 
governance and norms of cooperation during the coronavirus disease 2019 
(COVID-19) pandemic and the re-entrenchment to nationalist policy-making have 
created impetus for new governance arrangements, institutions and policy 
development. These changes include amendments to the International health 
regulations (IHR), development of a pandemic convention or accord, convening of 
the High-Level Meeting on Pandemic Preparedness and Response, establishment of 
the Pandemic fund, and development of the medical countermeasures platform, 
among others. These various developments claim to be in synergy with each other, 
but understanding of regime complexes and forum shifting from international 
relations reveal the power dynamics which underlie these processes. I use these 
concepts to demonstrate how states are transferring negotiations from one 
institutional location to another in search of more favourable outcomes, or are 
creating strategic uncertainty within negotiations to avoid future 
accountability. I further highlight three risks posed by these developments: 
(i) an increasingly complex landscape for global health security; (ii) erosion 
of the World Health Organization's authority in global health security; and 
(iii) dominance of high-income state positions within these negotiations.

Publisher: La sécurité sanitaire mondiale est un système de plus en plus 
complexe. Les échecs essuyés par la gouvernance mondiale et les normes en 
matière de coopération durant la pandémie de maladie à coronavirus 2019 
(COVID-19), ainsi que le retour à une élaboration nationaliste des politiques, 
ont entraîné la création de mécanismes de gouvernance, d'institutions et de 
programmes politiques inédits. Ces transformations se traduisent notamment par 
des amendements au Règlement sanitaire international (RSI), la mise au point 
d'une convention ou d'un accord face aux pandémies, l'organisation de la Réunion 
de haut niveau inédite sur la prévention, la préparation et la riposte face aux 
pandémies, l'établissement du Fonds de lutte contre les pandémies, mais aussi 
l'instauration de la plateforme de contre-mesures médicales. Ces différents 
changements affirment œuvrer en synergie, mais la compréhension des complexités 
du système et l'évolution des débats, qui se détachent des relations 
internationales, révèlent les dynamiques de pouvoir qui sous-tendent ces 
processus. J'utilise ces concepts pour montrer comment les États transfèrent les 
négociations d'un siège institutionnel à l'autre en quête de résultats plus 
favorables, ou créent une incertitude stratégique dans le cadre des négociations 
pour se soustraire à de futures responsabilités. Je souligne également trois 
risques que comportent ces changements: (i) un paysage sans cesse plus complexe 
pour la sécurité sanitaire mondiale; (ii) l'érosion de l'autorité exercée par 
l'Organisation mondiale de la Santé en la matière; et enfin, (iii) la position 
dominante des États à revenu élevé dans les négociations.

Publisher: La seguridad sanitaria mundial es un sistema cada vez más complejo. 
Los fracasos de la gobernanza mundial y de las normas de cooperación durante la 
pandemia de la enfermedad por coronavirus de 2019 (COVID-19) y el repliegue 
hacia la formulación de políticas nacionalistas han impulsado nuevos acuerdos de 
gobernanza, instituciones y desarrollo de políticas. Estos cambios incluyen 
enmiendas al Reglamento Sanitario Internacional (RSI), el desarrollo de una 
convención o acuerdo sobre pandemias, la convocatoria de la Reunión de Alto 
Nivel sobre Preparación y Respuesta ante Pandemias, el establecimiento del Fondo 
para Pandemias y el desarrollo de la plataforma de contramedidas médicas, entre 
otros. Estos diversos desarrollos pretenden funcionar en sinergia, pero la 
comprensión de las complejidades del sistema y la evolución de los debates, al 
margen de las relaciones internacionales, revelan la dinámica de poder que 
subyace a estos procesos. Utilizo estos conceptos para demostrar cómo los 
Estados trasladan las negociaciones de un lugar institucional a otro en busca de 
resultados más favorables o crean incertidumbre estratégica dentro de las 
negociaciones para evadir futuras responsabilidades. Además, destaco tres 
riesgos que plantean estos acontecimientos: (i) un panorama cada vez más 
complejo para la seguridad sanitaria mundial; (ii) la pérdida de autoridad de la 
Organización Mundial de la Salud en materia de seguridad sanitaria mundial; y 
(iii) el predominio de las posiciones de los Estados de ingresos altos en estas 
negociaciones.

Publisher: إن الأمن الصحي العالمي هو نظام معقد على نحو متزايد. لقد أدت إخفاقات 
الحوكمة العالمية، ومعايير التعاون خلال جائحة مرض فيروس كورونا 2019 (كوفيد 19)، 
وإعادة ترسيخ عملية صنع السياسات القومية، إلى خلق زخم لترتيبات حوكمة جديدة، 
ومؤسسات، وتطوير للسياسة. وتشمل هذه التغييرات تعديلات في اللوائح الصحية الدولية 
(IHR)، وتطوير اتفاقية أو اتفاق بشأن الجائحة، وعقد اجتماع رفيع المستوى بخصوص 
الاستعداد والاستجابة للجوائح، وإنشاء صندوق للأوبئة، وتطوير منصة للتدابير الطبية 
المضادة، فضلًا عن أمور أخرى. تزعم هذه التطورات المختلفة أنها متضافرة مع بعضها 
البعض، إلا أن فهم تعقيدات النظام وتحول المنتدى من العلاقات الدولية، يكشف عن 
ديناميكيات القوة التي تكمن وراء هذه العمليات. أنا أستخدم هذه المفاهيم لتوضيح كيف 
تقوم الدول بنقل المفاوضات من موقع مؤسسي إلى آخر، بحثًا عن نتائج أكثر ملاءمة، أو 
تقوم بخلق حالة من عدم اليقين الاستراتيجي في تفاصيل المفاوضات لتجنب المساءلة في 
المستقبل. كما أقوم بتسليط الضوء كذلك على ثلاثة مخاطر تفرضها هذه التطورات: (1) 
المشهد متزايد التعقيد للأمن الصحي العالمي؛ و(2) تآكل سلطة منظمة الصحة العالمية 
في الأمن الصحي العالمي؛ و(3) سيطرة المناصب الحكومية ذات الدخل المرتفع في هذه 
المفاوضات.

Publisher: 全球卫生安全形势日益复杂。新型冠状病毒肺炎 (COVID-19) 
疫情期间，全球治理和合作规范方面的失败以及民族主义政策的重新制定，推动了新的治理安排、机构的确立和新政策的制定。这些变化包括修订《国际卫生条例》(IHR)、制定大流行病公约或条约、召开流行病预防和应对高层会议、设立流行病基金以及开发医疗对策平台等。以上各项事态的发展可以说是相互协同的，但理解治理体系的复杂性和基于国际关系的论坛场所转变揭示了这些进程背后的权力动力学。我用这些概念来说明各国是如何将谈判从一个机构地点转移到另一个机构地点，以寻求更有利的结果，或者如何在谈判中建立战略不确定性，从而避免未来被问责。此外，我还特别说明了这些事态发展带来的三个风险：(i) 
全球卫生安全形势日益复杂；(ii) 世界卫生组织在全球卫生安全方面的权威逐渐丧失；(iii) 高收入国家在这些谈判中占主导地位。.

Publisher: Международная безопасность в области здравоохранения представляет 
собой постоянно усложняющуюся систему управления. Неудачи международного 
управления и нарушения норм сотрудничества во время пандемии коронавирусной 
инфекции 2019 года (COVID-19) и возврат к формированию национально 
ориентированной политики послужили стимулом для создания новых механизмов 
управления, институтов и разработки правил. К числу таких изменений относятся: 
внесение изменений в Международные медико-санитарные правила (ММСП), разработка 
конвенции или соглашения по борьбе с пандемией, созыв заседания высокого уровня 
по готовности к пандемии и ответным мерам, создание Фонда по борьбе с пандемией, 
разработка платформы для медицинского обеспечения и др. Эти различные изменения 
предполагают взаимное усиление друг друга, однако понимание сложностей систем 
управления и изменений дискуссионных площадок в международных отношениях 
позволяет выявить лежащую в основе этих процессов динамику влияния. 
Использование этих концепций позволяет продемонстрировать, как государства 
переносят переговоры из одного институционального пространства в другое в 
поисках более благоприятного исхода или создают стратегическую неопределенность 
в рамках переговоров во избежание ответственности в будущем. Далее приводятся 
три риска, порождаемые этими событиями: (i) все более сложная обстановка с точки 
зрения международной безопасности в области здравоохранения; (ii) подрыв 
авторитета Всемирной организации здравоохранения по вопросам международной 
безопасности в области здравоохранения; (iii) доминирование позиций государств с 
высоким уровнем дохода на этих переговорах.

(c) 2024 The authors; licensee World Health Organization.

DOI: 10.2471/BLT.23.290480
PMCID: PMC10835629
PMID: 38313147 [Indexed for MEDLINE]