[Source: PubMed]

18. Eur J Psychotraumatol. 2022 Feb 24;13(1):2029042. doi: 
10.1080/20008198.2022.2029042. eCollection 2022.

Moral injury related to immigration detention on Nauru: a qualitative study.

Passardi S(1)(2), Hocking DC(3)(4), Morina N(1), Sundram S(3)(5), Alisic E(2).

Author information:
(1)Department of Consultation-Liaison Psychiatry and Psychosomatic Medicine, 
University Hospital of Zurich, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
(2)Child and Community Wellbeing Unit, Melbourne School of Population and Global 
Health, The University of Melbourne, Melbourne, Australia.
(3)Department of Psychiatry, School of Clinical Sciences, Monash University, 
Clayton, Australia.
(4)Cabrini Outreach, Malvern, Australia.
(5)Mental Health Program, Monash Health, Clayton, Australia.

BACKGROUND: Immigration detention is associated with detrimental mental health 
outcomes but little is known about the underlying psychological processes. Moral 
injury, the experience of transgression of moral beliefs, may play an important 
role.
OBJECTIVE: Our aim was to explore moral injury appraisals and associated mental 
health outcomes related to immigration detention on Nauru.
METHODS: In this retrospective study, we conducted in-depth interviews with 13 
individuals who had sought refuge in Australia and, due to arriving by boat, had 
been transferred to immigration detention on Nauru. At the time of the study, 
they lived in Australia following medical transfer. We used reflexive thematic 
analysis to develop themes from the data.
RESULTS: Major themes included 1) how participants' home country experience and 
the expectation to get protection led them to seek safety in Australia; 2) how 
they experienced deprivation, lack of agency, violence, and dehumanization after 
arrival, with the Australian government seen as the driving force behind these 
experiences; and 3) how these experiences led to feeling irreparably damaged. 
The participant statement 'In my country they torture your body but in Australia 
they kill your mind.' conveyed these three key themes in our analysis.
CONCLUSION: Our findings suggest that moral injury may be one of the processes 
by which mandatory immigration detention can cause harm. Although refugees 
returned to Australia from offshore detention may benefit from interventions 
that specifically target moral injury, collective steps are needed to diminish 
deterioration of refugee mental health. Our results highlight the potentially 
deleterious mental health impact of experiencing multiple subtle and substantial 
transgressions of one's moral frameworks. Policy makers should incorporate moral 
injury considerations to prevent eroding refugee mental health.

Publisher: Antecedentes: La detención de inmigrantes está asociada con 
resultados perjudiciales en la salud mental, pero se conoce poco acerca de los 
procesos psicológicos subyacentes. El daño moral y la experiencia de transgredir 
las creencias morales pueden desempeñar un rol importante.Objetivos: Nuestro 
objetivo fue explorar las evaluaciones de daño moral y los resultados asociados 
a la salud mental relacionados con la detención de inmigrantes en Nauru.Métodos: 
En este estudio retrospectivo, realizamos entrevistas en profundidad a 13 
individuos que habían solicitado refugio en Australia y, debido a que llegaron 
en barco, habían sido transferidos a centros de detención de inmigrantes en 
Nauru. En el momento del estudio, se encontraban viviendo en Australia tras un 
traslado médico. Utilizamos un análisis temático reflexivo para desarrollar 
temas a partir de los datos.Resultados: Los temas principales incluyeron 1) cómo 
la experiencia del país de origen de los participantes y la expectativa de 
obtener protección los llevaron a buscar seguridad en Australia; 2) cómo 
experimentaron la privación, la falta de acción, la violencia, la 
deshumanización posterior a su llegada, con el gobierno australiano visto como 
la fuerza impulsora detrás de estas experiencias; y 3) cómo estas experiencias 
los llevaron a sentirse irreparablemente dañados. La declaración de los 
participantes ‘En mi país torturan tu cuerpo, pero en Australia matan tu mente’, 
transmitió estos tres temas en nuestro análisis.Conclusiones: Nuestros hallazgos 
sugieren que el daño moral puede ser uno de los mecanismos por los cuales la 
detención migratoria obligatoria puede causar daño. Sin embargo, los refugiados 
retornados de la detención en alta mar a Australia pueden beneficiarse de las 
intervenciones que se enfocan específicamente en el daño moral, se necesitan 
pasos colectivos para disminuir el deterioro de la salud mental de los 
refugiados. Nuestros resultados resaltan el impacto potencialmente deletéreo en 
la salud mental de experimentar múltiples transgresiones sutiles y sustanciales 
de los marcos morales de uno. Los diseñadores de políticas públicas deberían 
incorporar consideraciones relacionadas al daño moral para prevenir la erosión 
de la salud mental de los refugiados.

Publisher: 背景: 移民拘留与不良心理健康结果有关, 但对潜在心理过程知之甚少。道德伤害, 违反道德信念的经历, 可能起着重要的作用。目的: 
我们旨在探索与瑙鲁移民拘留相关的道德伤害评估和相关心理健康结果。方法: 在本回溯性研究中, 我们对 13 
名在澳大利亚寻求庇护并因乘船抵达而被转移到瑙鲁移民拘留所的人进行了深入访谈。在研究期间, 
他们在医疗转移后住在澳大利亚。我们使用反身主题分析从数据中发掘主题。结果: 主要主题包括1) 
参与者的祖国经历和对获得保护的期望如何引导他们在澳大利亚寻求安全;2) 他们在抵达后如何经历剥夺, 缺乏代理, 暴力和非非人性化, 
澳大利亚政府被视为这些经历的背后驱动力;3) 这些经历如何导致感到无法挽回地受害。参与者声明‘在我的国家他们折磨你的身体, 
但在澳大利亚他们杀死你的思想。’在我们的分析中传达了这三个关键主题。结论: 我们的研究结果表明, 
道德伤害可能是强制移民拘留造成伤害的机制之一。尽管从海外拘留返回澳大利亚的难民可能会受益于专门针对道德伤害的干预措施, 
但需要采取集体措施来减少难民心理健康的恶化。我们的结果强调了经历多次细微和大量对个体道德框架违背的潜在有害心理健康影响。政策制定者应考虑道德伤害, 
以防止侵蚀难民的心理健康。.

© 2022 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & 
Francis Group.

DOI: 10.1080/20008198.2022.2029042
PMCID: PMC8881073
PMID: 35222839 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).