[Source: Wikipedia-stream | Part 2]
# Louis de Silvestre

ew or too exciting; one saw only in him a good follower of Bon Boulogne."

Amongst Silvestre's students was the painter Jean-Eleazar Schenau, who later became director of the Dresden Academy and of the Meissen porcelain factory. His daughter Marie-Maximilienne also became a painter.

Selected works 

 Arion jouant de la lyre, Louvre, Paris;
 La Cène, musée national du château et des Trianons, Versailles Museum;
 La Mort d’Adonis, Musée Magnin, Dijon;
 Louis XIV reçoit à Fontainebleau le prince électeur de Saxe. 27 septembre 1714, Versailles museum;
 Saint Benoit ressuscite un enfant, Louvre, Paris;
 Entrevue de l’impératrice Amélie, veuve de l’empereur Joseph I, avec son gendre Auguste III, roi de Pologne, et sa famille, à Neuhaus, en Bohême, le 24 mai 1737, avec une infinité de portraits de personnages du temps; Large painting, 17 ft 6 ins in height, by 23 ft 9 ins long. Engraved by Francesco Zucchi, Dresden Gallery; another version of the  Entrevue de Neuhaus is at the Louvre;
 Portrait de la femme d’Auguste III, en princesse électorale;
 Hercule poursuit Nessus, qui s’enfuit avec Déjanire, Dresden Gallery;
 Auguste II, roi de Pologne, donnant la main à Frédéric-Guillaume I, Dresden Gallery;
 Portrait de Christian V, roi de Danemark, Dresden Gallery;
 Portrait de son frère Georges, mari de la reine Anne, Dresden Gallery;
 Portrait de Georges, fils de la princesse Lubomirska, plus tard princesse de Teschen, appelé le chevalier de Saxe, Dresden Gallery;
 Portrait of the Countess Lubomirska, Dresden State Art Collections.
 Portrait du comte Kosel, fils de la baronne de Hoymb. Gravé par Tardieu, Dresden Gallery;
 Portrait du comte Rudoffsky, général en chef de l’armée saxonne, Dresden Gallery;
 Portrait du général comté Gastelli, Dresden Gallery;
 Portrait d’Antoine Rosdraziewsky, référendaire de la couronne de Pologne, Dresden Gallery;
 Portrait du général comte de Kœnigseck, Dresden Gallery;
 Portrait d’Auguste II, roi de Pologne, Dresden Gallery
 Le même à cheval, Dresden Gallery;
 Portrait d’Auguste III, King of Pologne, Dresden Gallery;
 Portrait d’Auguste III, King of Pologne, Royal Castle, Warsaw;
 Portrait de Marie-Josèphe, Queen-consort of Poland; figure jusqu’aux genoux, Engraved by Schmidt, Von Marrées Gallery, Berlin;
 Un cavalier de la cour d’Auguste II, en masque avec une cornemuse, Von Marrées Gallery, Berlin;
 Allégorie sur l’éducation d’un prince de Saxe, Hermitage Museum, Saint Petersburg;
 Allégorie sur la naissance d’un prince de la maison de Saxe, Hermitage Museum, Saint Petersburge.
 Portrait of the Countess Orzelska, Palace on the Water, Warsaw.

Gallery

References

This article incorporates text from the French Wikipedia, Louis de Silvestre

Bibliography 
Gemäldegalerie Alte Meister, "Old Masters Picture Gallery" in the Zwinger Palace, Dresden.
 Harald Marx: Silvestre, Louis de. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 24, Duncker & Humblot, Berlin 2010, , S. 418–420 (Digitalisat).
 Dorota Ewa Olczak: Louis de Silvestre (1675 - 1760) als Porträtmaler in Dresden : über Vorbilder und Vorlagen seiner Kunst mit kritischem Werkkatalog; Teil 1; [Teil 2] / vorgelegt von Dorota Ewa Olczak . - [Mikrofiche-Ausg.] 2013. - 167, 422 S., Berlin, Freie Univ., Diss., 2013.

Further reading

External links
Portrait of Louis de Silvestre by Maurice-Quentin de La Tour (French, 1704 - 1788) (J. Paul Getty Museum)
Louis de Silvestre "le jeune" (1675-1760) (Israel Sylvestre et ses Descendants)

French muralists
Court painters of Polish kings
French portrait painters
1675 births
1760 deaths
17th-century French painters
French male painters
18th-century French painters
French expatriates in Poland
French history painters
18th-century French male artists
Members of the Académie royale de peinture et de sculpture