[Source: PubMed]

2. Z Kinder Jugendpsychiatr Psychother. 2025 Nov;53(6):317-330. doi: 
10.1024/1422-4917/a001036. Epub 2025 Jul 31.

Extremistische Einstellungen bei Patientinnen und Patienten in der kinder- und 
jugendpsychiatrischen und -psychotherapeutischen Behandlung.

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Allroggen M(1).

Author information:
(1)Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie, 
Universitätsklinikum Ulm, Deutschland.

Patients with Extremist Attitudes During Child and Adolescent Psychiatric and 
Psychotherapeutic Treatment Abstract: Extremist attitudes are widespread in the 
general population. Children and adolescents not only have a significant risk of 
growing up in families with extremist attitudes and being confronted with 
extremist content in their social environment, but they also often display the 
respective attitudes themselves. Extremist attitudes are often rooted in 
problematic developmental paths and experiences of crisis. They can also be 
associated with the presence of mental disorders, be exacerbated by them, or 
trigger them. There is also a risk of their committing crimes and violent acts 
in connection with extremist attitudes. Based on a selective literature review, 
this article explains the role child and adolescent psychiatrists and 
psychotherapists can play in preventing extremism, the complex mechanisms and 
developmental paths that underlie extremism, and how to address extremism and 
related risk situations during treatment.

Publisher: Zusammenfassung: Extremistische Einstellungen sind in der Bevölkerung 
weit verbreitet. Kinder und Jugendliche haben daher nicht nur ein bedeutsames 
Risiko, in Familien mit extremistischen Einstellungen aufzuwachsen und in ihrem 
sozialen Umfeld mit extremistischen Inhalten konfrontiert zu werden, sondern 
zeigen auch häufig selbst entsprechende Einstellungen. Extremistischen 
Einstellungen liegen häufig problematische Entwicklungswege und 
Krisenerfahrungen zugrunde. Sie können ebenfalls mit dem Vorliegen von 
psychischen Störungen assoziiert sein, durch diese verstärkt werden oder diese 
auslösen. Zudem besteht die Gefahr, dass in Zusammenhang mit der extremistischen 
Einstellung auch Straf- und Gewalttaten begangen werden. In diesem Artikel wird 
daher auf dem Boden einer selektiven Literaturrecherche dargestellt, welche 
Rolle Kinder- und Jugendpsychiater_innen und -psychotherapeut_innen in Bezug auf 
die Extremismusprävention spielen können, welche komplexen Mechanismen und 
Entwicklungswege Extremismus zugrunde liegen und wie dementsprechend mit diesem 
und mit ihm zusammenhängenden Gefährdungssituationen im Rahmen der Behandlung 
umgegangen werden sollte.

DOI: 10.1024/1422-4917/a001036
PMID: 40742393 [Indexed for MEDLINE]