[Source: PubMed]

96. Eur J Psychotraumatol. 2023;14(2):2207422. doi:
10.1080/20008066.2023.2207422.

Implementation of an evidence-based trauma-focused treatment for traumatised 
children and their families during the war in Ukraine: a project description.

Pfeiffer E(1), Beer R(2), Birgersson A(3), Cabrera N(4), Cohen JA(5), Deblinger 
E(6)(7), Garbade M(1), Kirsch V(8), Kostova Z(9), Larsson M(10)(11), Mannarino 
A(5), Moffitt G(4), Onsjö M(12)(13), Ostensjo T(14)(15), Sachser C(1), Vikgren 
A(16), Weyler Mueller H(17), Klymchuk V(18)(19).

Author information:
(1)Department of Clinic for Child and Adolescent Psychiatry/Psychotherapy, Ulm 
University, Ulm, Germany.
(2)Private Practice for Education, Consultation and Therapy, Amsterdam, the 
Netherlands.
(3)Skills Clinic, Outpatient Clinic Working with Sexual Harmful Behaviors and 
Trauma, Kristianstad, Sweden.
(4)TF-CBT Australia, Sydney, Australia.
(5)Department of Psychiatry, Allegheny General Hospital, Pittsburgh, PA, USA.
(6)CARES Institute, Rowan-Virtua School of Osteopathic Medicine, Stratford, NJ, 
USA.
(7)Department of Psychiatry, Rowan-Virtua School of Osteopathic Medicine, 
Stratford, NJ, USA.
(8)Private Practice, Augsburg, Germany.
(9)Department of Psychiatry, University of Massachusetts Chan Medical School, 
Worcester, MA, USA.
(10)Private Practice, Enhetshälsa Sverige AB, Ljungsbro, Sweden.
(11)Child and Youth Psychiatry, Falun Sweden, BUP-Capio, Falun, Sweden.
(12)Department of Psychology, University of Gothenburg, Gothenburg, Sweden.
(13)Private Practice for Education and Consultation, Psykolog Onsjö, Gothenburg, 
Sweden.
(14)Private Practice, Oslo, Norway.
(15)Psychology Department, University of Oslo, Oslo, Norway.
(16)Centre for Support and Treatment, Save the Children Sweden, Göteborg, 
Sweden.
(17)Centre for Support and Treatment, Save the Children Sweden, Stockholm, 
Sweden.
(18)University of Luxemourg, Esch-sur-Alzette, Luxembourg.
(19)Mental Health for Ukraine Project, Lviv City, Ukraine.

The full-scale invasion of Ukraine by Russia in February 2022 led to an increase 
of traumatic events and mental health burden in the Ukrainian general 
population. The (ongoing) traumatisation can have a crucial impact on children 
and adolescents as they are especially vulnerable for developing trauma-related 
disorders such as Post Traumatic Stress Disorder (PTSD) or Depression. To date, 
these children have only very limited access to trauma-focused evidence-based 
treatments (EBTs) by trained mental health specialists in Ukraine. The fast and 
effective implementation of these treatments in Ukraine is crucial to improve 
the psychological wellbeing of this vulnerable population. This letter to the 
editor describes an ongoing project which implements a trauma-focused EBT called 
'Trauma-Focused Cognitive Behavioural Therapy' (TF-CBT) in Ukraine during the 
war. In collaboration with Ukrainian and international agencies, the project 
'TF-CBT Ukraine' was developed and implemented starting in March 2022. The 
project entails a large training programme for Ukrainian mental health 
specialists and the implementation of TF-CBT with children and their families in 
and from Ukraine. All components of the project are scientifically evaluated on 
a patient and therapist level, cross-sectionally and longitudinally, in a 
mixed-methods design. All together nine training cohorts with N = 133 Ukrainian 
therapists started the programme, all monthly case consultations (15 groups) and 
treatments of patients are still ongoing. Lessons learnt from this first 
large-scale implementation project on an EBT for children and adolescents 
impacted by trauma in Ukraine will help inform the field on challenges and also 
possibilities to expand such efforts. On a broader level, this project could be 
one small step in the process of helping children overcome the negative effects 
and experience resilience in the context of a war-torn nation.

La invasión masiva en Ucrania por parte de Rusia en febrero de 2022 condujo a un 
aumento de los eventos traumáticos y la carga de salud mental en la población 
general ucraniana. La traumatización (continua) puede tener un impacto crucial 
en los niños y adolescentes, ya que son especialmente vulnerables a desarrollar 
trastornos relacionados con el trauma, como el trastorno de estrés postraumático 
(TEPT) o depresión. Hasta la fecha, estos niños solo tienen un acceso muy 
limitado a tratamientos basados en la evidencia (EBT, en su sigla en inglés) 
centrados en el trauma por parte de especialistas capacitados en salud mental en 
Ucrania. La implementación rápida y efectiva de estos tratamientos en Ucrania es 
crucial para mejorar el bienestar psicológico de esta población vulnerable. Esta 
carta al editor describe un proyecto en curso que implementa una EBT centrada en 
el trauma llamada ‘Terapia cognitiva conductual centrada en el trauma’ (TF-CBT 
en su sigla en inglés) en Ucrania durante la guerra. En colaboración con 
agencias ucranianas e internacionales, el proyecto ‘TF-CBT Ucrania’ se 
desarrolló e implementó a partir de marzo de 2022. El proyecto implica un gran 
programa de capacitación para especialistas en salud mental ucranianos y la 
implementación de TF-CBT con niños y sus familias en y de Ucrania. Todos los 
componentes del proyecto se evalúan científicamente a nivel de paciente y 
terapeuta, transversal y longitudinalmente, en un diseño de métodos mixtos. En 
total, nueve cohortes de capacitación con N = 133 terapeutas ucranianos 
comenzaron el programa, todas las consultas mensuales de casos (15 grupos) y los 
tratamientos de pacientes aún continúan. Las lecciones aprendidas de este primer 
proyecto de implementación a gran escala sobre una EBT para niños y adolescentes 
afectados por trauma en Ucrania ayudarán a informar al campo sobre los desafíos 
y también las posibilidades de expandir tales esfuerzos. En un nivel más amplio, 
este proyecto podría ser un pequeño paso en el proceso de ayudar a los niños a 
superar los efectos negativos y experimentar la resiliencia en el contexto de 
una nación devastada por la guerra.

俄罗斯在 2022 年 2 
月对乌克兰的全面入侵，导致乌克兰普通民众的创伤事件和心理健康负担增加。（持续的）创伤会对儿童和青少年产生重要影响，因为他们尤其对如创伤后应激障碍（PTSD）或抑郁的创伤相关障碍易感。至今，这些儿童获得由乌克兰受训的心理健康专家提供的聚焦创伤的循证治疗 
(EBT) 非常有限地。在乌克兰快速有效实施这些治疗对于改善这一弱势群体的心理健康至关重要。 
这封致编辑的信描述了一个正在进行的项目，次项目在战争期间在乌克兰实施了一种名为“聚焦创伤认知行为疗法”(TF-CBT) 的创伤聚焦 EBT。 
在乌克兰和国际机构的合作下，“TF-CBT 乌克兰”项目于 2022 年 
3月成立并实施。次项目需要为乌克兰心理健康专家提供大型培训计划，并在处于和来自乌克兰的儿童及其家人实施 TF-CBT。 
此项目的所有部分都在患者和治疗师层面进行了采用混合方法设计的横断面和纵向科学评估。 共有 133 
名乌克兰治疗师的9个培训群体开始了这一计划，所有每月个案咨询（15 组）和患者治疗仍在进行中。从这个针对乌克兰受创伤影响的儿童和青少年 EBT 
的第一个大规模实施项目中汲取的经验教训将有助于启发对这一领域挑战以及扩大此类努力可能性的理解。 
在更广泛的层面上，此项目可能是帮助儿童在遭受战争摧残国家克服负面影响并体会心理韧性过程中迈出的一小步。

DOI: 10.1080/20008066.2023.2207422
PMCID: PMC10193887
PMID: 37195138 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).