[Source: PubMed]

65. Eur J Psychotraumatol. 2022 Jan 19;13(1):2015949. doi: 
10.1080/20008198.2021.2015949. eCollection 2022.

Prospective examination of pre-trauma anhedonia as a risk factor for 
post-traumatic stress symptoms.

Acheson DT(1)(2), Vinograd M(1)(2), Nievergelt CM(1)(2), Yurgil KA(1)(3), Moore 
TM(4), Risbrough VB(1)(2), Baker DG(1)(2).

Author information:
(1)Center of Excellence for Stress and Mental Health, VA San Diego Healthcare 
System, La Jolla, CA, USA.
(2)Department of Psychiatry, University of California San Diego, La Jolla, CA, 
USA.
(3)Department of Psychological Sciences, Loyola University New Orleans, New 
Orleans, LA, USA.
(4)Department of Psychiatry, University of Pennsylvania, Philadelphia, PA, USA.

BACKGROUND: Anhedonia, the reduction of pleasure and reward-seeking behaviour, 
is a transdiagnostic symptom with well-described neural circuit mediators. 
Although typically observed during disease state, extant hypotheses suggest that 
anhedonia may also be an early risk factor for development of psychopathology. 
Understanding the contribution of anhedonia to the trauma-response trajectory 
may bolster inferences about biological mechanisms contributing to pre-trauma 
risk versus trauma-related symptom expression, knowledge of which could aid in 
targeted interventions.
OBJECTIVE: Using a prospective, longitudinal design in a population at risk for 
trauma disorders, we tested the hypothesis that anhedonia may be a pre-trauma 
risk factor for post-traumatic stress disorder (PTSD) symptoms.
METHODS: Adult male participants from the Marine Resilience Study (N = 2,593) 
were assessed across three time-points (pre-deployment, 3-month and 6-month 
post-deployment). An anhedonia factor was extracted from self-report instruments 
pre-trauma and tested for its relationship with development of PTSD 
re-experiencing symptoms after deployment.
RESULTS: Higher pre-deployment anhedonia predicted increased PTSD intrusive 
re-experiencing symptoms at 3- and 6-months post-deployment when controlling for 
pre-trauma PTSD and depression symptoms. Depression symptoms were not 
significant predictors of subsequent PTSD intrusive re-experiencing symptoms. 
Anhedonia at 3 mo also robustly predicted maintenance of PTSD intrusive 
re-experiencing symptoms at the 6 mo time point.
CONCLUSIONS: Pre-deployment anhedonia may be a pre-trauma risk factor for PTSD, 
not simply a state-dependent effect of trauma exposure and PTSD symptom 
expression. Anhedonia may contribute to persistence and/or chronicity of 
re-experiencing symptoms after the emergence of PTSD symptoms.

Publisher: Antecedentes: La anhedonia, reducción del placer y del comportamiento 
de búsqueda de recompensa, es un síntoma transdiagnóstico con circuitos neurales 
mediadores bien descritos. Aunque es observada típicamente durante estados 
patológicos, hipótesis existentes sugieren que la anhedonia puede ser también un 
factor de riesgo temprano para el desarrollo de psicopatología. La comprensión 
de la contribución de la anhedonia a la trayectoria de la respuesta al trauma 
puede reforzar las inferencias sobre los mecanismos biológicos que contribuyen 
al riesgo pre-trauma versus la expresión sintomática relacionada al trauma, 
conocimiento que puede ayudar en intervenciones dirigidas.Objetivo: Utilizando 
un diseño longitudinal prospectivo en una población de riesgo para trastornos 
traumáticos, probamos la hipótesis de que la anhedonia puede ser un factor de 
riesgo pre-trauma para síntomas de trastorno de estrés postraumático 
(TEPT).Métodos: Participantes masculinos adultos del Estudio de Resiliencia de 
la Marina (N = 2,593) fueron evaluados a lo largo de 3 puntos temporales (antes 
del despliegue, a los 3 meses, y a los 6 meses post-despliegue). Se extrajo un 
factor para anhedonia a partir de instrumentos auto-aplicados pre-trauma y fue 
evaluado por su relación con el desarrollo de síntomas de re-experimentación del 
TEPT después del despliegue.Resultados: Una anhedonia más alta pre-despliegue 
predijo un aumento de síntomas de TEPT a los 3 y 6 meses post-despliegue, al 
controlar con síntomas de TEPT y de depresión pre-trauma. Los síntomas 
depresivos no fueron predictores significativos de síntomas de TEPT posteriores. 
La anhedonia a los 3 meses predijo también de forma robusta la mantención de 
síntomas de TEPT a los 6 meses.Conclusiones: La anhedonia pre-despliegue puede 
ser un factor de riesgo pre-trauma para TEPT, no sólo como un efecto dependiente 
del estado de la exposición al trauma y la expresión de síntomas de TEPT. La 
anhedonia puede contribuir a la persistencia y/o cronicidad de síntomas de 
re-experimentación tras el inicio de los síntomas de TEPT.

Publisher: 背景: 快感缺失, 即快感和寻求奖赏行为的减少, 是一种具有良好描述的神经回路中介的跨诊断症状。尽管通常在疾病状态下观察到, 
现有假设表明快感缺失也可能是精神病发展的早期风险因素。了解快感缺失对创伤反应轨迹的贡献可能会支持关于导致创伤前风险与创伤相关症状表达的生物学机制推论, 
了解这些可能有助于针对性干预。目的: 我们在有创伤障碍风险的人群中使用前瞻性纵向设计, 检验了快感缺失可能是创伤后应激障碍 (PTSD) 
症状的创伤前风险因素的假设。方法: 在 3个时间点 (部署前, 部署后 3个月和部署后 6个月) 评估了来自海军心理韧性研究的成年男性参与者 
(N = 2,593)。从创伤前的自我报告工具中提取了一个快感缺失因素, 并检验其与部署后 PTSD 再体验症状发展的关系。结果: 控制了创伤前 PTSD 
和抑郁症状时, 较高的部署前快感缺失预测了部署后 3个月和 6个月的 PTSD 症状增加。抑郁症状不是后续 PTSD 症状的显著预测因素。 
3个月的快感缺失也稳健预测了 6个月时间点 PTSD 症状的维持。结论: 部署前快感缺失可能是 PTSD 的创伤前风险因素, 而不仅仅是创伤暴露和 PTSD 
症状表达的状态依赖性效应。在 PTSD 症状出现后, 快感缺失可能会导致症状的持续和/或慢性化。.

© 2022 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & 
Francis Group.

DOI: 10.1080/20008198.2021.2015949
PMCID: PMC8774051
PMID: 35070161 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).