[Source: PubMed]

34. East Mediterr Health J. 2025 Mar 3;31(2):59-67. doi: 10.26719/2025.31.2.59.

Spatial-temporal patterns and typology of attacks against healthcare in the 
Occupied Palestinian Territory.

Aly S(1), Surapaneni T(1), Subeh M(2), Wang Q(3), Andersen D(3), Mowafi H(1), 
Poole DN(3).

Author information:
(1)Department of Emergency Medicine, Yale University School of Medicine, New 
Haven, CT, USA.
(2)Emergency Department, El Camino Health, Mountain View, CA, USA.
(3)Yale Humanitarian Research Laboratory, Yale School of Public Health, New 
Haven, CT, USA.

BACKGROUND: Healthcare infrastructure, personnel and persons seeking healthcare 
are protected under international humanitarian law. However, attacks on 
healthcare are increasingly a part of modern armed conflicts, including in the 
Occupied Palestinian Territory (oPt).
AIM: To quantify and characterize reported attacks on healthcare in the West 
Bank and Gaza and correlate reported attacks involving explosives with publicly 
available data.
METHODS: This retrospective study analysed publicly available and geolocated 
health facility and weapons data from 7 October 2023 to 30 June 2024. Reports of 
attacks on healthcare were categorized by location, outcome and typology. Z-test 
and Chi-square analyses were conducted to compare attack types between Gaza and 
the West Bank using R software, and geospatial analyses were conducted using 
ArcGIS Pro software.
RESULTS: A total of 1280 attacks on healthcare were reported in the oPt during 
the study period, of which 1052 were included in the analysis. Most of the 
attacks occurred in Gaza (78.3%), followed by the West Bank (21.7%). The 
typology of these attacks varied. There was a significant difference between the 
types of attacks in Gaza and West Bank (P < 0.05), but no significant 
association between type of weapon used and type of attack in Gaza (|R| < 2). 
The hotspots of attacks in Gaza were around al-Shifa, Nasser and al-Awda 
hospitals.
CONCLUSION: There was a high burden of attacks on healthcare in the oPt during 
the study period. The differences in types of attacks between Gaza and the West 
Bank highlight the need for context-specific interventions in the two 
territories. There is an urgent need for actions to end the use of 2000-lb MK-84 
bombs in densely populated areas and near health facilities, in addition to 
calls for adherence to the international humanitarian law during armed 
conflicts.

Publisher: الأنماط المكانية والزمانية وتصنيف الهجمات على مرافق الرعاية الصحية في 
الأرض الفلسطينية المحتلة. سارة علي، تاشارا سورابانيني، محمد صبح، كيني وانج، 
دانييل أندرسن، هاني موافي، دانييل ن. بول.
الخلفية: يحمي القانون الدولي الإنساني البنية الأساسية للرعاية الصحية والعاملين 
فيها والأشخاص الذين يسعون إلى الحصول عليها. بيد أن الهجمات على مرافق الرعاية 
الصحية باتت على نحو متزايد جزءًًا من النزاعات المسلحة الحديثة، بما في ذلك تلك 
الدائرة في الأرض الفلسطينية المحتلة.
الأهداف: هدفت هذه الدراسة الى تحديد حجم الهجمات الُمُبلغ عنها على مرافق الرعاية 
الصحية في الضفة الغربية وغزة وتوصيفها، وتوضيح العلاقة الُمُتبادلة بين الهجمات 
الُمُبلغ عنها التي تنطوي على استخدام المتفجرات والبيانات المتاحة علنًًا.
طرق البحث: حللت هذه الدراسة الاسترجاعية بيانات المرافق الصحية والأسلحة المتاحة 
علنًًا والمحددة الموقع في الفترة من 7 أكتوبر/تشرين الأول 2023 إلى 30 
يونيو/حزيران 2024. وقد صُُنفت تقارير الهجمات على مرافق الرعاية الصحية حسب الموقع 
والحصيلة والتصنيف. وأُُجريت تحليلات اختبار Z واختبار مربع كاي لمقارنة أنواع 
الهجمات بين غزة والضفة الغربية باستخدام برمجية R، وأُُجريت تحليلات جغرافية 
مكانية باستخدام برمجية ArcGIS Pro.
النتائج: أُُبلغ عن وقوع ما مجموعه 1280 هجومًًا على مرافق الرعاية الصحية في الأرض 
الفلسطينية المحتلة (غزة 76.5%، والضفة الغربية 18.9%، والقدس الشرقية وأماكن غير 
معروفة 4.6%) خلال الفترة المشمولة بالدراسة. وقد تباين تصنيف هذه الهجمات؛ إذ كان 
ثمة فرق كبير بين أنواع الهجمات في غزة والضفة الغربية (قيمة الاحتمال < 0.05)، 
ولكن لم يكن ثمة ارتباط يُُعتد به بين نوع السلاح المستخدم ونوع الهجوم في غزة 
(|معامل الارتباط R| < 2). وكانت البؤر الساخنة للهجمات حول مجمع الشفاء الطبي 
ومجمع ناصر الطبي ومستشفى العودة.
الاستنتاجات: شهدت الفترة المشمولة بالدراسة عبئًًا جسي امًا من الهجمات على مرافق 
الرعاية الصحية في الأرض الفلسطينية المحتلة. وتؤكد الاختلافات في أنواع الهجمات 
بين غزة والضفة الغربية على الحاجة إلى تدخلات محددة السياق في هاتين المنطقتين. 
وثمة حاجة مُُلحة إلى اتخاذ إجراءات لوضع حد لاستخدام القنابل التي يبلغ وزنها 2000 
رطل في المناطق المكتظة بالسكان وبالقرب من المرافق الصحية، بالإضافة إلى دعوات إلى 
الامتثال للقانون الدولي الإنساني أثناء النزاعات المسلحة.

Publisher: Modèles spatio-temporels et typologie des attaques contre les soins 
de santé dans le Territoire palestinien occupé.
CONTEXTE: Les infrastructures de santé, le personnel et les demandeurs de soins 
sont protégés en vertu du droit humanitaire international. Cependant, les 
attaques visant les soins de santé font de plus en plus partie des conflits 
armés modernes, y compris dans le Territoire palestinien occupé.
OBJECTIFS: Quantifier et caractériser les attaques contre les soins de santé 
notifiées en Cisjordanie et à Gaza, et corréler les attaques impliquant des 
explosifs avec les données publiquement disponibles.
MÉTHODES: La présente étude rétrospective a analysé les données géolocalisées 
relatives aux établissements de santé et aux armes publiquement disponibles, 
couvrant la période du 7 octobre 2023 au 30 juin 2024. Les rapports d'attaques 
contre les soins de santé ont été classifiés par emplacement, résultat et 
typologie. Des tests Z et du chi carré ont été réalisés pour comparer les types 
d'attaques entre la Cisjordanie et Gaza en utilisant le logiciel R, tandis que 
des analyses géospatiales ont été effectuées à l'aide du logiciel ArcGIS Pro.
RÉSULTATS: Pendant la période étudiée, un total de 1280 attaques contre les 
soins de santé ont été notifiées dans le Territoire palestinien occupé, dont 
1052 ont été incluses dans l’analyse. La majorité des attaques ont eu lieu dans 
la bande de Gaza (78,3 %), suivi de la Cisjordanie (21,7 %). La typologie de ces 
attaques variait. Une différence importante a été observée entre les types 
d'attaques à la Cisjordanie et Gaza (p < 0,05), mais aucune association 
significative n'a été trouvée entre le genre d'arme utilisée et le type 
d'attaque à Gaza (|R| < 2). Les principaux points d'attaque se trouvaient autour 
des hôpitaux al-Shifa, Nasser et al-Awda.
CONCLUSION: Il y a eu une forte pression d'attaques sur les soins de santé dans 
le Territoire palestinien occupé durant la période étudiée. Les différences de 
types d'attaques entre la Cisjordanie et Gaza soulignent la nécessité 
d'interventions spécifiques au contexte dans ces deux territoires. Il est urgent 
de prendre des mesures pour mettre fin à l’utilisation de bombes MK-84 de 2000 
livres (900 kg) qui provoquent des cratères dans les zones densément peuplées et 
à proximité des établissements de santé, et de lancer des appels en faveur du 
respect du droit humanitaire international pendant les conflits armés.

Copyright: © Authors 2025; Licensee: World Health Organization. EMHJ is an open 
access journal. All papers published in EMHJ are available under the Creative 
Commons Attribution Non-Commercial ShareAlike 3.0 IGO licence (CC BY-NC-SA 3.0 
IGO; https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo).

DOI: 10.26719/2025.31.2.59
PMID: 40116255 [Indexed for MEDLINE]