[Source: PubMed]

40. Sex Reprod Health Matters. 2019 Dec;27(1):1601965. doi: 
10.1080/26410397.2019.1601965.

The effects of conflict and displacement on violence against adolescent girls in 
South Sudan: the case of adolescent girls in the Protection of Civilian sites in 
Juba.

Murphy M(1), Bingenheimer JB(2), Ovince J(3), Ellsberg M(4), Contreras-Urbina 
M(5).

Author information:
(1)Research Scientist, The Global Women's Institute, The George Washington 
University , Washington , DC , USA .
(2)Associate Professor, Department of Prevention and Community Health , Milken 
Institute School of Public Health , Washington , DC , USA.
(3)Senior Research Associate, The Global Women's Institute, The George 
Washington University , Washington , DC , USA.
(4)Director, The Global Women's Institute, The George Washington University , 
Washington, DC, USA; Professor, Department of Global Health, Milken Institute 
School of Public Health, Washington , DC , USA.
(5)Director of Research, The Global Women's Institute, The George Washington 
University , Washington , DC , USA.

There is a paucity of data on violence against women and girls (VAWG) during 
times of conflict in general and even less information specifically on violence 
against adolescent girls. Based on secondary analysis of a larger study on VAWG 
in South Sudan, this article highlights the specific experience of 
conflict-affected adolescent girls resident in the Juba Protection of Civilian 
sites. Quantitative data from a cross-sectional household survey shows that the 
prevalence of non-partner sexual violence (NPSV) (26.5%) and intimate partner 
violence (IPV) (43.1% of partnered respondents) was high among a cohort of girls 
who were of adolescent age during the 2013 crisis. Direct exposure to armed 
conflict increased the odds of respondents experiencing NPSV (AOR: 7.21; 95%CI: 
3.94-13.17) and IPV (AOR: 2.37; 95%CI: 1.07-5.29). Quantitative and qualitative 
data also showed that patriarchal practices, compounded by poverty and unequal 
power relationships within the home, remain some of the primary drivers of VAWG 
even in conflict-affected settings. Prevention activities need to consider these 
wider underlying drivers of VAWG during times of armed conflict, as they remain 
key factors affecting violence against adolescent girls.

On constate un manque de données sur la violence à l’égard des femmes et des 
filles pendant les conflits en général, manque encore plus aigu précisément sur 
la violence à l’égard des adolescentes. Se fondant sur l’analyse secondaire 
d’une étude plus large sur la violence contre les femmes et les filles au Soudan 
du Sud, cet article met en lumière l’expérience spécifique des adolescentes 
touchées par un conflit dans les sites de protection des civils à Juba. Des 
données quantitatives issues d’une enquête transversale auprès des ménages 
montrent que la prévalence des violences sexuelles exercées par une personne 
autre que le partenaire (26,5%) et des violences infligées par le partenaire 
intime (43,1% des répondantes vivant en couple) était élevée parmi une cohorte 
de femmes qui étaient adolescentes pendant la crise de 2013. L’exposition 
directe au conflit armé a augmenté la probabilité que les répondantes aient subi 
des violences sexuelles infligées par une personne autre que leur partenaire 
(rapport de cotes ajusté:7,21; IC95%:3,94–13,17) et des violences exercées par 
leur partenaire intime (rapport de cotes ajusté:2,37; IC95%:1,07–5,29). Les 
données quantitatives et qualitatives ont aussi révélé que les pratiques 
patriarcales, accentuées par la pauvreté et les relations inégales de pouvoir 
dans la famille, constituent encore certains des principaux facteurs de violence 
à l’égard des femmes et des filles, même dans les environnements touchés par un 
conflit. Les activités de prévention doivent tenir compte de ces causes plus 
larges de la violence contre les femmes et les filles pendant un conflit armé, 
puisqu’elles demeurent des facteurs clés affectant la violence à l’égard des 
adolescentes.

Hay una escasez de datos sobre la violencia contra mujeres y niñas (VCMN) en 
tiempos de conflicto en general y aun menos información en particular sobre la 
violencia contra las adolescentes. Basado en un análisis secundario de un 
estudio más extenso sobre VCMN en Sudán del Sur, este artículo destaca las 
experiencias específicas de adolescentes afectadas por conflicto que residen en 
sitios de Protección de Civiles en Juba. Los datos cuantitativos de una encuesta 
domiciliaria transversal muestran alta prevalencia de violencia sexual cometida 
por alguien que no era su pareja (VSNP) (26.5%) y de violencia cometida por una 
pareja íntima (VPI) (43.1% de las encuestadas con pareja) en una cohorte de 
adolescentes durante la crisis de 2013. La exposición directa al conflicto 
armado aumentó la probabilidad de que las encuestadas sufrieran VSNP (RMa: 7.21; 
IC del 95%: 3.94 a 13.17) y VPI (RMa: 2.37; IC del 95%: 1.07 a 5.29). Los datos 
cuantitativos y cualitativos también mostraron que las prácticas patriarcales, 
agravadas por la pobreza y relaciones de poder desiguales en el hogar, continúan 
siendo algunos de los principales impulsores de la VCMN, incluso en entornos 
afectados por conflicto. Las actividades de prevención deben considerar estos 
impulsores subyacentes de la VCMN en tiempos de conflicto armado, ya que 
continúan siendo factores clave que afectan la violencia contra las 
adolescentes.

DOI: 10.1080/26410397.2019.1601965
PMCID: PMC7888044
PMID: 31533572 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the authors.