[Source: Gutenberg#25368 | Part 2]
# On Liberty — John Stuart Mill

十七而寡，為人放誕風流，故悅長
卿之才而越禮焉。長卿素有消渴疾，及還成都，悅文君之色，遂以發痼疾。乃作《美人
賦》，欲以自刺，而終不能改，卒以此疾至死。文君為誄，傳於世。

四十、趙后淫亂
慶安世年十五，為成帝侍郎，善鼓琴，能為《雙鳳》、《離鸞》之曲。趙后悅之，白上
，得出入御內，絕見愛幸。常著輕絲履，招風扇，紫綈裘，與后同居處。欲有子，而終
無胤嗣。趙后自以無子，常託以祈禱，別開一室，自左右侍婢以外，莫得至者，上亦不
得至焉。以軿車載輕薄少年，為女子服，入後宮者，日以十數，與之淫通，無時休息。
有疲怠者，輒差代之，而卒無子。

四一、作新豐移舊社
太上皇徙長安，居深宮，悽愴不樂。高祖竊因左右問其故，以平生所好，皆屠販少年，
酤酒賣餅，鬥雞蹴踘，以此為歡，今皆無此，故以不樂。高祖乃作新豐，移諸故人實之
，太上皇乃悅。故新豐多無賴，無衣冠子弟故也。高祖少時，常祭枌榆之社。及移新豐
，亦還立焉。高帝既作新豐，並移舊社，衢巷棟宇，物色惟舊。士女老幼，相攜路首，
各知其室。放犬羊雞鴨於通塗，亦競識其家。其匠人胡寬所營也。移者皆悅其似而德之
，故競加賞贈，月餘，致累百金。

四二、陵寢風簾
漢諸陵寢，皆以竹為簾，簾皆為水紋及龍鳳之像。昭陽殿織珠為簾，風至則鳴，如珩珮
之聲。

四三、揚雄夢鳳作《太玄》
揚雄讀書，有人語之曰：「無為自苦，《玄》故難傳。」忽然不見。雄著《太玄經》，
夢吐鳳凰，集《玄》之上，頃之而滅。

四四、百日成賦
司馬相如為《上林》、《子虛》賦，意思蕭散，不復與外事相關，控引天地，錯綜古今
，忽然如睡，煥然而興，幾百日而後成。其友人盛覽，字長通，牂牁名士，嘗問以作賦
。相如曰：「合綦組以成文，列錦繡而為質。一經一緯，一宮一商，此賦之跡也。賦家
之心，苞括宇宙，總覽人物，斯乃得之於內，不可得而傳。」覽乃作《合組歌》、《列
錦賦》而退，終身不復敢言作賦之心矣。

四五、仲舒夢龍作《繁露》
董仲舒夢蛟龍入懷，乃作《春秋繁露》詞。

四六、讀千賦乃能作賦
或問揚雄為賦，雄曰：「讀千首賦，乃能為之。」

四七、聞《詩》解頤
匡衡，字稚圭，勤學而無燭。鄰舍有燭而不逮，衡乃穿壁引其光，以書映光而讀之。邑
人大姓，文不識，家富多書，衡乃與其傭作，而不求償。主人怪，問衡，衡曰：「願得
主人書遍讀之。」主人感嘆，資給以書，遂成大學。衡能說《詩》，時人為之語曰：「
無說《詩》，匡鼎來；匡說《詩》，解人頤。」鼎，衡小名也。時人畏服之如是，聞者
皆解頤歡笑。衡邑人有言《詩》者，衡從之，與語質疑，邑人挫服，倒屣而去。衡追之
曰：「先生留聽，更理前論。」邑人曰：「窮矣！」遂去不返。

四八、惠生嘆息
長安有儒生曰惠莊，聞朱雲折五鹿充宗之角，乃嘆息曰：「繭栗犢反能爾邪？吾終恥溺
死溝中。」遂裹糧從雲。雲與言，莊不能對，逡巡而去，拊心謂人曰：「吾口不能劇談
，而此中多有。」

四九、搔頭用玉
武帝過李夫人，就取玉簪搔頭。自此後宮人搔頭皆用玉，玉價倍貴焉。

五十、精弈棋裨聖教
杜陵杜夫子善弈棋，為天下第一。人或譏其費日，夫子曰：「精其理者，足以大裨聖教
。」

五一、彈棋代蹴踘
成帝好蹴踘，群臣以蹴踘為勞體，非至尊所宜。帝曰：「朕好之，可擇似而不勞者奏之
。」家君作彈棋以獻，帝大悅，賜青羔裘、紫絲履，服以朝覲。

五二、雪深五尺
元封二年，大寒，雪深五尺，野鳥獸皆死，牛馬皆蜷縮如蝟，三輔人民凍死者十有二三
。

五三、四寶宮
武帝為七寶床、雜寶桉、廁寶屏風、列寶帳，設於桂宮，時人謂之四寶宮。

五四、河決龍蛇噴沫
瓠子河決，有蛟龍從九子，自決中逆上入河，噴沫流波數十里。

五五、百日雨
文帝初，多雨，積霖百日而止。

五六、五日子欲不舉
王鳳以五月五日生，其父欲不舉，曰：「俗諺：『舉五日子，長及戶則自害，不則害其
父母。』」其叔父曰：「昔田文以此日生，其父嬰勑其母曰：『勿舉！』其母竊舉之。
後為孟嘗君，號其母為薛公大家。以古事推之，非不祥也。」遂舉之。

五七、雷火燃木得蛟龍骨
惠帝七年夏，雷震南山，大木數千株，皆火燃至末。其下數十畝地，草皆焦黃。其後百
許日，家人就其間得龍骨一具，鮫骨二具。

五八、酒脯之應
高祖為泗水亭長，送徒驪山，將與故人訣去。徒卒贈高祖酒二壺，鹿肝、牛肝各一。高
祖與樂從者飲酒食而去。後即帝位，朝晡尚食，常具此二炙，並酒二壺。

五九、梁孝王宮囿
梁孝王好營宮室苑囿之樂，作曜華宮，築兔園。園上有百靈山，山有膚寸石、落猿巖、
棲龍岫。又有雁池，池間有鶴洲鳧渚。其諸宮觀相連，延亙數十里，奇果異樹、瑰禽怪
獸畢備。王日與宮人賓客，弋釣其中。

六十、魯恭王禽鬥
魯恭王好鬥雞鴨及鵝雁，養孔雀、鵁鶄，俸穀一年費二千石。

六一、流黃簟
會稽歲時獻竹簟供御，世號為流黃簟。

六二、買臣假歸
朱買臣為會稽太守，懷章綬，還至舍亭，而國人未知也。所知錢勃，見其暴露，乃勞之
曰：「得無罷乎？」遺與紈扇。買臣至郡，引為上客，尋遷為掾史。

第三卷

六三、籙術制蛇御虎
余所知有鞠道龍，善為幻術，向余說古時事：有東海人黃公，少時為術，能制蛇御虎，
佩赤金刀，以絳繒束髮，立興雲霧，坐成山河。及衰老，氣力羸憊，飲酒過度，不能復
行其術。秦末，有白虎見於東海，黃公乃以赤刀往厭之。術既不行，遂為虎所殺。三輔
人俗用以為戲，漢帝亦取以為角抵之戲焉。

六四、淮南與方士俱去
又說：淮南王好方士，方士皆以術見，遂有畫地成江河，撮土為山巖，噓吸為寒暑，噴
嗽為雨霧。王亦卒與諸方士俱去。

六五、揚子雲載輶軒作《方言》
揚子雲好事，常懷鉛提槧，從諸計吏，訪殊方絕域四方之語，以為裨補《輶軒》所載，
亦洪意也。

六六、鄧通錢文侔天子
文帝時，鄧通得賜蜀銅山，聽得鑄錢，文字肉好，皆與天子錢同，故富侔人主。時吳王
亦有銅山鑄錢，故有吳錢，微重，文字肉好，與漢錢不異。

六七、儉葬反奢
楊貴，字王孫，京兆人也。生時厚自奉養，死卒裸葬於終南山。其子孫掘土鑿石，深七
尺而下尸，上復蓋之以石，欲儉而反奢也。

六八、介子棄觚
傅介子年十四，好學書，嘗棄觚而嘆曰：「大丈夫當立功絕域，何能坐事散儒！」後卒
斬匈奴使者，還拜中郎。復斬樓蘭王首，封義陽侯。

六九、曹敞收葬
余少時，聞平陵曹敞在吳章門下，往往好斥人過，或以為輕薄，世人皆以為然。章後為
王莽所殺，人無有敢收葬者。弟子皆更易姓名，以從他師。敞時為司徒掾，獨稱吳門弟
子，收葬其尸，方知亮直者不見容於冗輩中矣。平陵人生為立碑於吳章墓側，在龍首山
南幕嶺上。

七十、文帝思賢館
文帝為太子，立思賢苑以招賓客。苑中有堂隍六所，客館皆廣廡高軒，屏風幃褥甚麗。

七一、廣陵死力
廣陵王胥有勇力，常於別囿學格熊。後遂能空手搏之，莫不絕脰。後為獸所傷，陷腦而
死。

七二、辨《爾雅》
郭威，字文偉，茂陵人也。好讀書，以謂《爾雅》周公所制，而《爾雅》有「張仲孝友
」，張仲，宣王時人，非周公之制，明矣。余嘗以問揚子雲，子雲曰：「孔子門徒游、
夏之儔所記，以解釋六藝者也。」家君以為：「《外戚傳》稱『史佚教其子以《爾雅》
』，《爾雅》，小學也。」又《記》言：「孔子教魯哀公學《爾雅》。」《爾雅》之出
遠矣。舊傳學者，皆云周公所制也。「張仲孝友」之類，後人所足耳。

七三、袁廣漢園林之侈
茂陵富人袁廣漢，藏鏹巨萬，家僮八九百人。於北邙山下築園，東西四里，南北五里，
激流水注其內。構石為山，高十餘丈，連延數里。養白鸚鵡、紫鴛鴛、牦牛、青兕，奇
獸怪禽，委積其間。積沙為洲嶼，激水為波潮，其中致江鷗海鶴、孕雛產鷇，延漫林池
。奇樹異草，靡不具植。屋皆徘徊連屬，重閣修廊，行之，移晷不能遍也。廣漢後有罪
誅，沒入官園，鳥獸草木，皆移植上林苑中。

七四、五柞宮石騏驎
五柞宮有五柞樹，皆連三抱，上枝蔭覆數十畝。其宮西有青梧觀，觀前有三梧桐樹。樹
下有石騏驎二枚，刊其脅為文字，是秦始皇驪山墓上物也。頭高一丈三尺。東邊者前左
腳折，折處有赤如血。父老謂其有神，皆含血屬筋焉。

七五、咸陽宮異物
高祖初入咸陽宮，周行庫府，金玉珍寶，不可稱言。其尤驚異者，有青玉五枝燈，高七
尺五寸，下作蟠螭，以口銜燈，燈燃，鱗甲皆動，煥炳若列星而盈室焉。復鑄銅人十二
枚，坐皆高三尺，列於一筵上，琴筑笙竽，各有所執，皆綴花彩，儼若生人。筵下有二
銅管，上口高數尺，出筵後。其一管空，一管內有繩，大如指，使一人吹空管，一人紐
繩，則眾樂皆作，與真樂不異焉。有琴長六尺，安十三絃，二十六徽，皆用七寶飾之，
銘曰「璠璵之樂」。玉管長二尺三寸，二十六孔，吹之則見車馬山林，隱轔相次，吹息
，亦不復見。銘曰「昭華之琯」。有方鏡，廣四尺，高五尺九寸，表裏有明，人直來照
之，影則倒見。以手捫心而來，則見腸胃五臟，歷然無礙。人有疾病在內，則掩心而照
之，則知病之所在。又女子有邪心，則膽張心動。秦始皇常以照宮人，膽張心動者則殺
之。高祖悉封閉以待項羽，羽併將以東，後不知所在。

七六、鮫魚　荔枝
尉陀獻高祖鮫魚、荔枝，高祖報以蒲桃錦四匹。
七七、戚夫人侍兒言宮中樂事
戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒妻。說在宮內時，見戚夫人侍高帝，嘗以趙王如
意為言，而高祖思之，幾半日不言，嘆息悽愴，而未知其術，輒使夫人擊筑，高祖歌《
大風詩》以和之。又說在宮內時，嘗以絃管歌舞相歡娛，競為妖服，以趣良時。十月十
五日，共入靈女廟，以豚黍樂神，吹笛擊筑，歌《上靈》之曲。既而相與連臂，踏地為
節，歌《赤鳳凰來》。至七月七日，臨百子池，作于闐樂。樂畢，以五色縷相羈，謂為
相連受。八月四日，出雕房北戶，竹下圍棋，勝者終年有福，負者終年疾病，取絲縷，
就北辰星求長命乃免。九月九日，佩茱萸，食蓬餌，飲菊華酒，令人長壽。菊華舒時，
並採莖葉，雜黍米釀之，至來年九月九日始熟，就飲焉，故謂之菊華酒。正月上辰，出
池邊盥濯，食蓬餌，以祓妖邪。三月上巳，張樂於流水。如此終歲焉。戚夫人死，侍兒
皆復為民妻也。

七八、何武葬北邙
何武葬北邙山薄龍坂，王嘉冢東北一里。

七九、生作葬文
杜子夏葬長安北四里，臨終作文曰：「魏郡杜鄴，立志忠款，犬馬未陳，奄先草露。骨
肉歸於后土，氣魂無所不之。何必故丘，然後即化。封於長安北郭，此焉宴息。」及死
，命刊石，埋於墓側。墓前種松柏樹五株，至今茂盛。

八十、淮南《鴻烈》
淮南王安著《鴻烈》二十一篇。鴻，大也；烈，明也；言大明禮教。號為《淮南子》，
一曰《劉安子》。自云「字中皆挾風霜」，揚子雲以為一出一入。

八一、《公孫子》
公孫弘著《公孫子》，言刑名事，亦謂字值百金。
八二、長卿賦有天才
司馬長卿賦，時人皆稱典而麗，雖詩人之作，不能加也。揚子雲曰：「長卿賦不似從人
間來，其神化所至邪？」子雲學相如為賦而弗逮，故雅服焉。

八三、賦假相如
長安有慶虯之，亦善為賦，嘗為《清思賦》，時人不之貴也，乃託以相如所作，遂大見
重於世。

八四、《大人賦》
相如將獻賦，未知所為。夢一黃衣翁謂之曰：「可為《大人賦》。」遂作《大人賦》，
言神仙之事以獻之，賜錦四匹。

八五、《白頭吟》
相如將聘茂陵人女為妾，卓文君作《白頭吟》以自絕，相如乃止。

八六、樊噲問瑞應
樊將軍噲問陸賈曰：「自古人君皆云受命於天，云有瑞應，豈有是乎？」賈應之曰：「
有之。夫目閏得酒食，燈火華得錢財，乾鵲噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。小既有徵，
大亦宜然。故目閏則咒之，火華則拜之，乾鵲噪則餧之，蜘蛛集則放之。況天下大寶，
人君重位，非天命何以得之哉？瑞者，寶也，信也。天以寶為信，應人之德，故曰瑞應
。無天命，無寶信，不可以力取也。」

八七、霍妻雙生
霍將軍妻一產二子，疑所為兄弟。或曰：「前生者