[Source: PubMed]

72. Eur J Psychotraumatol. 2020 Sep 23;11(1):1790283. doi: 
10.1080/20008198.2020.1790283.

Crossing borders: a systematic review identifying potential mechanisms of 
intergenerational trauma transmission in asylum-seeking and refugee families.

Flanagan N(1)(2)(3)(4), Travers A(1)(2), Vallières F(2)(4), Hansen M(1)(2), 
Halpin R(2)(3), Sheaf G(5), Rottmann N(1)(6)(7), Johnsen AT(1)(2).

Author information:
(1)ThRIVE, Department of Psychology, University of Southern Denmark, Odense, 
Denmark.
(2)CONTEXT Research Consortium.
(3)Spirasi, National Centre for the Rehabilitation of Victims of Torture in 
Ireland, Dublin, Ireland.
(4)Trinity Centre for Global Health, School of Psychology, Trinity College 
Dublin, Dublin, Ireland.
(5)The Library of Trinity College Dublin, Dublin, Ireland.
(6)REHPA, the Danish Knowledge Centre for Rehabilitation and Palliative Care, 
Odense University Hospital, Odense, Denmark.
(7)Department of Clinical Research, University of Southern Denmark, Nyborg, 
Denmark.

Background: As displacement and forced migration continue to exhibit global 
growth trends, new and surviving generations of children are being born and 
spending their formative years in host countries. Refugee children who have not 
been exposed to traumatic events may still be at risk for adverse developmental 
and mental health outcomes via intergenerational trauma transmission. Objective: 
To identify and synthesize potential mechanisms of intergenerational trauma 
transmission in forcibly displaced families where parents have experienced 
direct war-related trauma exposure, but children have no history of direct 
trauma exposure. Methods: PRISMA systematic review guidelines were adhered to. 
Searches were conducted across seven major databases and included quantitative, 
qualitative and mixed methods literature from 1945 to 2019. The search resulted 
in 752 citations and 8 studies (n = 1,684) met review inclusion criteria. 
Results: Findings suggest that parental trauma exposure and trauma sequelae 
indirectly affect child well-being via potential mechanisms of insecure 
attachment; maladaptive parenting styles; diminished parental emotional 
availability; decreased family functioning; accumulation of family stressors; 
dysfunctional intra-family communication styles and severity of parental 
symptomology. Conclusion: Further research is needed to assess independent 
intergenerational effects and mechanisms of trauma transmission in this 
population.

Publisher: Antecedentes: A medida que el desplazamiento y la migración forzada 
exhiben de manera continua tendencias de crecimiento global, las nuevas y 
sobrevivientes generaciones de niños nacen y pasan sus años de formación en los 
países de acogida. Los niños refugiados que no han estado expuestos a eventos 
traumáticos aún pueden estar en riesgo de consecuencias adversas para el 
desarrollo y la salud mental a través de la transmisión intergeneracional del 
trauma.Objetivo: Identificar y sintetizar mecanismos potenciales de transmisión 
intergeneracional de traumas en familias desplazadas por la fuerza donde los 
padres han experimentado una exposición directa al trauma relacionada con la 
guerra, pero los niños no tienen antecedentes de exposición directa al 
trauma.Métodos: Se siguieron las pautas de revisión sistemática PRISMA. Las 
búsquedas se realizaron en siete bases de datos principales e incluyeron 
literatura sobre métodos cuantitativos, cualitativos y mixtos desde 1945 al 
2019. La búsqueda resultó en 752 citas y 8 estudios (n = 1.684) cumplieron con 
los criterios de inclusión de la revisión.Resultados: Los resultados sugieren 
que la exposición al trauma parental y las secuelas del trauma afectan 
indirectamente el bienestar del niño a través de mecanismos de apego inseguro; 
estilos de parentalidad maladaptativos; disminución de la disponibilidad 
emocional parental; disminución del funcionamiento familiar; acumulación de 
estresores familiares; estilos de comunicación intrafamiliar disfuncionales y 
gravedad de la sintomatología parental.Conclusión: existe una clara necesidad de 
apoyar a los padres y a sus hijos que han estado expuestos a traumas de guerra. 
Se necesita más investigación para evaluar los efectos intergeneracionales 
independientes de la transmisión del trauma en esta población.

Publisher: 背景:随着流离失所和被迫移民继续呈现全球增长趋势, 
新生代和幸存的儿童在东道国出生并度过了成长期。未经历创伤事件的难民儿童可能仍有通过代际创伤传递而面临不利发育和心理健康后果的风险。目的:在父母经历过直接战争相关创伤暴露但孩子没有直接创伤暴露史的被迫流离失所的家庭中, 
找出并综合得出代际创伤传递的潜在机制。方法:遵循PRISMA系统综述指南。在七个主要数据库中进行了检索, 纳入了1945-2019年间的定量, 
定性和混合方法文献。检索结果有752次引用, 其中8项研究 (n = 1,684) 符合综述纳入标准。结果:研究结果表明, 
父母的创伤暴露和创伤后遗症通过以下因素间接影响儿童的幸福感:不安全的依恋机制 ; 不良的养育方式 ; 减弱的父母有效情感 ; 降低的家庭功能 ; 
家庭应激源的积累 ; 
功能不良的家庭内部沟通方式和父母症状的严重程度。结论:迫切需要支持遭受战争创伤的父母及其子女。需要进一步的研究来评估该人群中创伤传递的独立代际效应。.

© 2020 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & 
Francis Group.

DOI: 10.1080/20008198.2020.1790283
PMCID: PMC7534369
PMID: 33062205

Conflict of interest statement: The researchers declare no conflict of interest.