[Source: PubMed]

70. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz. 2019 
May;62(5):537-545. doi: 10.1007/s00103-019-02943-9.

Priorities for protecting health from climate change in the WHO European Region: 
recent regional activities.

Kendrovski V(1), Schmoll O(2).

Author information:
(1)World Health Organization Regional Office for Europe, European Centre for 
Environment and Health, Platz der Vereinigten Nationen 1, 53113, Bonn, Germany. 
kendrovskiv@who.int.
(2)World Health Organization Regional Office for Europe, European Centre for 
Environment and Health, Platz der Vereinigten Nationen 1, 53113, Bonn, Germany.

Evidence of the impact of climate change on health is growing. Health systems 
need to be prepared and gradually adapt to the effects of climate change, 
including extreme weather events.Fossil fuel combustion as the driver of climate 
change poses a tremendous burden of disease. In turn, cutting greenhouse gas 
emissions in all sectors will achieve health co-benefits. If all countries meet 
the Paris Agreement by 2030, the annual number of avoidable premature deaths 
could total 138,000 across the entire European Region of the World Health 
Organization (WHO).Several international frameworks promote a stronger 
commitment by countries to implementing the necessary adaptations in the health 
sector and to addressing health considerations in adaptation measures in other 
sectors. The WHO has a mandate from its member states to identify solutions and 
help prevent or reduce health impacts, including those from climate 
change.National governments are continuing to establish public health adaptation 
measures, which provide a rationale for and trigger action on climate change by 
the health community. Effective national responses to climate risks require 
strategic analyses of current and anticipated threats. Health professionals need 
to play a proactive role in promoting health arguments and evidence in the 
formulation of national climate change adaptation and mitigation responses. To 
this end, country capacities need to be further strengthened to identify and 
address local health risks posed by climate change and to develop, implement and 
evaluate health-focused interventions through integrated approaches. Building 
climate-resilient and environmentally sustainable health care facilities is an 
essential pillar of health sector leadership to address climate change.

Es gibt immer mehr Erkenntnisse zu den Auswirkungen des Klimawandels auf die 
Gesundheit. Die Gesundheitssysteme müssen darauf vorbereitet werden und sich 
schrittweise an die Auswirkungen des Klimawandels einschließlich extremer 
Wetterereignisse anpassen. Von der Verbrennung fossiler Brennstoffe als 
treibender Faktor des Klimawandels geht eine große Krankheitslast aus. Umgekehrt 
wird die Senkung der Treibhausgasemissionen in allen Sektoren auch mit positiven 
Nebeneffekten für die Gesundheit einhergehen. Wenn alle Länder bis 2030 das 
Pariser Übereinkommen erfüllen, könnte sich die jährliche Zahl der vermeidbaren 
vorzeitigen Todesfälle in der gesamten europäischen Region der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf 138.000 belaufen. Mehrere internationale 
Rahmenbedingungen fördern ein stärkeres Engagement der Länder für die Umsetzung 
notwendiger Anpassungen im Gesundheitssektor und für die Berücksichtigung 
gesundheitspolitischer Aspekte bei Anpassungsmaßnahmen anderer Sektoren. Die WHO 
hat von ihren Mitgliedstaaten den Auftrag, Lösungen zu benennen und zur 
Vermeidung oder Verringerung negativer gesundheitlicher Auswirkungen, auch durch 
den Klimawandel, beizutragen. Die nationalen Regierungen führen weiterhin 
Anpassungen im Bereich der öffentlichen Gesundheit ein, die eine Begründung für 
Maßnahmen der Gesundheitsgemeinschaft gegen den Klimawandel bieten und solche 
Maßnahmen auslösen. Wirksame innerstaatliche Reaktionen auf Klimarisiken 
erfordern strategische Analysen aktueller und erwarteter Bedrohungen. Die 
Angehörigen der Gesundheitsberufe müssen eine proaktive Rolle spielen, indem sie 
die stärkere Berücksichtigung gesundheitlicher Argumente und Erkenntnisse bei 
der Formulierung innerstaatlicher Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel und 
zum Klimaschutz fördern. Hierzu müssen die Kapazitäten der Länder weiter 
ausgebaut werden, damit von Klimaänderungen ausgehende lokale Gesundheitsrisiken 
identifiziert werden können, damit diesen entgegengewirkt werden kann und damit 
durch integrierte Ansätze gesundheitsförderliche Maßnahmen entwickelt, 
durchgeführt und bewertet werden können. Der Aufbau klimaresistenter und 
ökologisch nachhaltiger Gesundheitseinrichtungen ist eine wesentliche Säule der 
Führungsrolle des Gesundheitssektors bei der Bekämpfung des Klimawandels.

DOI: 10.1007/s00103-019-02943-9
PMCID: PMC6507478
PMID: 31016365 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: CONFLICT OF INTEREST: V. Kendrovski and 
O. Schmoll declare that they have no competing interests. For this article no 
studies with human participants or animals were performed by any of the authors. 
All studies performed were in accordance with the ethical standards indicated in 
each case.