[Source: PubMed]

52. Eur J Psychotraumatol. 2021 Sep 24;12(1):1954774. doi: 
10.1080/20008198.2021.1954774. eCollection 2021.

War-related trauma and post-traumatic stress disorder prevalence among Syrian 
university students.

Yousef L(1)(2), Ebrahim O(3), AlNahr MH(3), Mohsen F(3), Ibrahim N(3), Sawaf 
B(3)(4)(5).

Author information:
(1)Department of Psychiatry, Faculty of Medicine, Syrian Private University, 
Damascus, Syria.
(2)Department of Psychiatry, Faculty of Medicine, Damascus University, Damascus, 
Syria.
(3)Department of Internal Medicine, Faculty of Medicine, Syrian Private 
University, Damascus, Syria.
(4)Faculty of Medicine, American University of Beirut Medical Center, Beirut, 
Lebanon.
(5)Department of Internal Medicine, Hamad General Hospital Administration, Hamad 
Medical Corporation, Doha, Qatar.

BACKGROUND: Posttraumatic stress disorder (PTSD) is one of the most prevalent 
mental disorders in war-affected regions. Syria has endured 9 years of war and 
yet little is known about the impact of the conflict on the well-being of 
Syrians who remain. In this study, we investigated trauma and estimated PTSD 
prevalence among university students in Deir-ez-Zor, a Syrian governorate that 
was under the siege by ISIS for over 3 years.
METHODS: A descriptive cross-sectional study design was used on a sample of 
Al-Furat university students in Deir-ez-Zor. We collected data on 
socio-demographics, trauma exposure, and stress levels. PTSD Checklist for DSM-5 
was used to provide prevalence rate estimates, and determine the symptom 
severity among Syrian university students. Binary logistic regression was used 
to identify factors associated with the development of PTSD symptoms.
RESULTS: A total of 833 students were recruited into the study, 86.4% of the 
participants were exposed to at least one traumatic event. The estimated PTSD 
prevalence was 28.2%, and the highest PTSD rates were found among students who 
were forced into sexual act (46.3%). A significant association was found between 
PTSD and internal displacement (p = .032), academic year (p = .002), and social 
economic status (p = .000). Binary logistic regression indicated that PTSD 
symptoms were predicted by smoking and third-year university students.
CONCLUSIONS: The results presented in this research revealed a high prevalence 
of trauma exposure and PTSD symptoms among a sample of university students in 
Deir-ez-Zor. These findings call for immediate actions to help the affected 
population in restoring their mental health, so they can be prepared to face the 
challenges and demands of the post-conflict period.

Publisher: Antecedentes: El trastorno de estrés postraumático es uno de los 
trastornos mentales más prevalentes en las regiones afectadas por la guerra. 
Siria ha soportado 9 años de guerra y, sin embargo, se sabe poco sobre el 
impacto del conflicto en el bienestar de los Sirios que quedan. En este estudio, 
investigamos el trauma y estimamos la prevalencia de TEPT entre estudiantes 
universitarios en Deir-ez-Zor, una gobernación Siria que estuvo bajo el asedio 
de ISIS durante más de 3 años.Métodos: Se utilizó un diseño de estudio 
descriptivo transversal en una muestra de estudiantes universitarios de Al-Furat 
en Deir-ez-Zor. Recopilamos datos sociodemográficos, sobre exposición al trauma 
y niveles de estrés. Se utilizó la lista de verificación de TEPT para el DSM-5 
para proporcionar estimaciones de la tasa de prevalencia y determinar la 
gravedad de los síntomas entre los estudiantes universitarios sirios. Se utilizó 
regresión logística binaria para identificar factores asociados con el 
desarrollo de síntomas de TEPT.Resultados: Un total de 833 estudiantes fueron 
reclutados para el estudio, el 86,4% de los participantes estuvieron expuestos a 
al menos un evento traumático. La prevalencia estimada de TEPT fue del 28,2%, y 
las tasas más altas de TEPT se encontraron entre los estudiantes que fueron 
forzados a tener relaciones sexuales (46,3%). Se encontró una asociación 
significativa entre el TEPT y el desplazamiento interno (p = .032), el año 
académico (p = .002) y el estatus socioeconómico (p = .000). La regresión 
logística binaria indicó que los predictores de síntomas del TEPT fueron 
tabaquismo y cursar tercer año de Universidad.Conclusiones: Los resultados 
presentados en esta investigación revelaron una alta prevalencia de exposición 
al trauma y síntomas de TEPT entre una muestra de estudiantes universitarios en 
Deir-ez-Zor. Estos hallazgos exigen acciones inmediatas para ayudar a la 
población afectada a recuperar su salud mental, para que pueda estar preparada 
para enfrentar los desafíos y demandas del período posconflicto.

Publisher: 背景: PTSD 是受战争影响地区最普遍的精神障碍之一。叙利亚已经经历了 9 年的战争, 
但对冲突对留下来的叙利亚人幸福感的影响知之甚少。在本研究中, 我们考查了代尔祖尔 (一个被 ISIS 围困了 3 年多的叙利亚省) 大学生的创伤和 PTSD 
流行率。方法: 在一个代尔祖尔阿尔富拉特大学的大学生样本使用了描述性横断面研究设计。我们收集了关于社会人口统计学, 创伤暴露和压力水平的数据。 使用DSM-5 
PTSD 检查表提供流行率估计值, 并确定叙利亚大学生的症状严重程度。使用二元逻辑回归识别与 PTSD 症状发展相关因素。结果: 共招募了 833 
名学生参与研究, 86.4% 的参与者至少经历过一次创伤事件。估计的 PTSD 流行率为 28.2%, 在被迫进行性行为的学生中发现 PTSD 发生率最高 
(46.3%)。发现 PTSD 与国内流离失所 (p=.032), 学年 (p=.002) 和社会经济地位 (p=.000) 之间存在显著关联。二元逻辑回归表明 
PTSD 症状由以下因素预测:吸烟和三年级大学生。结论: 本研究结果显示, 代尔祖尔大学生样本中创伤暴露和 PTSD 
症状的流行率很高。这些结果呼吁立即采取行动去帮助受受害者恢复心理健康, 以便他们准备好迎接冲突后时期的挑战和要求。.

© 2021 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & 
Francis Group.

DOI: 10.1080/20008198.2021.1954774
PMCID: PMC8475097
PMID: 34589173 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: No potential conflict of interest was reported 
by the author(s).