[Source: Wikipedia-stream | Part 16]
# Ukraine–European Union relations

astern Partnership
European Political Community
Euronest Parliamentary Assembly
Georgia–European Union relations
Moldova–European Union relations
INOGATE 
Poland–Ukraine relations
Russia–European Union relations
Ukraine–NATO relations 
2022 Russian invasion of Ukraine

Notes

References

Literature 

 Anatolij Ponomarenko: "Die europäische Orientierung der Ukraine: Dekret des Präsidenten der Ukraine über die Strategie der Integration der Ukraine in die Europäische Union; Partnerschaftsabkommen zwischen der EU und der Ukraine". Zentrum für Europäische Integrationsforschung, Bonn 1999. 42 S.  
 Dezseri, Kalman [ed.]: Economic and political relations after the EU enlargement: the Visegrad countries and Russia, Ukraine, Belarus and Moldov, Budapest 2004.
 Wolfgang Tiede and Sabina Krispenz: "Die Ukraine auf dem Weg in die Europäische Union?" ("Ukraine on the way to the European Union?" in Osteuropa-Recht (OER)) 2008 (German Law Journal), vol. 6, pp. 417–426.
 Wolfgang Tiede and Christina Schröder: Die Ukraine auf dem Weg in die NATO? ("Ukraine on the Way to NATO Membership?"), in Osteuropa-Recht (OER) 2009 (German Law Journal), vol. 3, pp. 294–304 .
 Andreas Umland: "Europa und die ukrainische Misere: Weil die EU dem Land eine Mitgliedschaft gar nicht in Aussicht stellt, trägt sie zum Chaos in Kiew bei. Ein historischer Fehler", in: Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, 1 November 2009, p. 15 .
 Wolfgang Tiede and Jakob Schirmer: "Strategische Notwendigkeit – Die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union" ("The EU's Eastern Partnership"), in "WeltTrends" (Zeitschrift für internationale Politik und vergleichende Studien), 71/2010, pp. 10–14 .
 Dmitry Yefremenko. Life after Vilnius. A new geopolitical configuration for Ukraine. - Russia in global affairs. - Vol. 11, No. 3 - July – September 2013. Electronic version: Life after Vilnius

Further reading 

 Kyiv Post articles on EU-Ukraine Relations
 Kyiv Post articles on Reform Watch

External links

 The European Commission's Delegation to Ukraine 
 Mission of Ukraine to the European Union
 Ministry of Foreign Affairs of Ukraine
 European Union External Action Service: Ukraine
 Text of association agreement between EU, Ukraine

 
European Union
Third-country relations of the European Union