[Source: PubMed]

1. East Mediterr Health J. 2025 May 5;31(4):274-280. doi: 10.26719/2025.31.4.274.

Integrating emergency nutrition into UNRWA's humanitarian response in Gaza.

Alkhammash H(1), Al Najjar S(2), Tabaza A(2), Horino M(1)(3), Chen J(1), Jaffal 
R(1), Al Jadba G(2), Seita A(1).

Author information:
(1)United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near 
East Headquarters, Amman, Jordan.
(2)United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near 
East Gaza Field Office, Cairo, Egypt.
(3)Center of Human Nutrition, Department of International Health, Johns Hopkins 
Bloomberg School of Public Health, Baltimore, MD, USA.

BACKGROUND: The October 2023 war in Gaza triggered a humanitarian crisis. It 
disrupted access to food and nutrition services, thus worsening food insecurity 
and increasing malnutrition risks.
AIM: To document the experience of United Nations Relief and Works Agency for 
Palestine Refugees in the Near East (UNRWA) in providing emergency nutrition 
services in Gaza during the conflict.
METHODS: Through partnership with the United Nations Children's Fund and other 
partners, UNRWA tracked emergency nutrition interventions in Gaza, including 
piloting and scaling middle upper arm circumference (MUAC) screening for under-5 
children, capacity building for staff providing nutrition services and modifying 
food parcels to meet nutrition needs within the context of the war.
RESULTS: Between January and September 2024, UNRWA distributed food parcels to 
nearly 1.15 million people in Gaza, conducted 87 551 MUAC screenings for 
children aged 6-59 months and referred 6398 malnourished cases (MUAC < 12.5 cm) 
for treatment. UNRWA trained 110 physicians, nurses and midwives to provide 
nutrition interventions.
CONCLUSION: Coordination with other partners enabled UNRWA to provide emergency 
nutrition services during the conflict in Gaza despite the infrastructure 
damage, resource constraints and operational disruptions. Sustained, flexible 
and well-coordinated nutrition interventions are needed in Gaza and similar 
conflict zones to prevent severe acute malnutrition, impaired child growth and 
development, and child mortality.

Publisher: إدماج التغذية في أثناء الطوارئ ضمن الاستجابة الإنسانية في غزة. هيا 
الخماش، سناء النجار، عمرو طابازا، ماساكو هورينو، جياكسين تشين، ريهام جفال، غادة 
الجدبة، أكيهيرو سيتا.
الخلفية: تسببت حرب أكتوبر/ تشرين الأول 2023 في غزة في أزمة إنسانية؛ فلقد عطََّلت 
إمكانية الحصول على الأغذية وخدمات التغذية، ما أدى إلى تفاقم انعدام الأمن الغذائي 
وزيادة مخاطر سوء التغذية.
الأهداف: هدفت هذه الدراسة الى توثيق تجربة وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل 
اللاجئين الفلس طينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) في تقديم خدمات التغذية ال طارئة 
في غزة أثناء النزاع.
طرق البحث: بالشراكة مع صندوق الأمم المتحدة لل طفولة (اليونيسف) وشركاء آخرين، 
تتبعت الأونروا تدخلات التغذية في حالات ال طوارئ في غزة، ولا سيما تجريب قياس محيط 
الجزء العلوي من الذراع للأطفال دون سن 5 سنوات، وبناء قدرات الموظفين الذين يقدمون 
خدمات التغذية، وتعديل ال طرود الغذائية لتلبية احتياجات التغذية في سياق الحرب.
النتائج: في الفترة ما بين يناير/ كانون الثاني وسبتمبر/ أيلول 2024، وزعت الأونروا 
طرودًًا غذائية على ما يقرب من 1.15 مليون شخص في غزة، وأجرت 87557 فحصًًا لمحيط 
منتصف الجزء العلوي من الذراع للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 أشهر و59 شهرًًا، 
وأحالت 6398 حالة مصابة بسوء التغذية (محيط منتصف الجزء العلوي من الذراع < 12.5 
سم) للعلاج. ودربت الأونروا 110 من الأطباء والممرضات والقابلات على تنفيذ تدخلات 
تغذية.
الاستنتاجات: بالتنسيق مع شركاء آخرين، تمكنت الأونروا من توفير خدمات التغذية في 
حالات ال طوارئ خلال النزاع في غزة على الرغم من الأضرار التي لحقت بالبنية 
التحتية، والقيود المفروضة على الموارد، وتع طل العمليات. وثمة حاجة إلى تدخلات 
تغذية مستدامة ومرنة وجيدة التنسيق في غزة ومناطق النزاع المماثلة من أجل الوقاية 
من سوء التغذية الحاد الوخيم، وضعف نمو الأطفال ونمائهم، ووفيات الأطفال.

Publisher: Intégrer la nutrition d'urgence dans l'intervention humanitaire de 
l'UNRWA à Gaza.
CONTEXTE: La guerre d'octobre 2023 à Gaza a déclenché une crise humanitaire. 
Elle a perturbé l'accès à l'alimentation et aux services de nutrition, aggravant 
ainsi l'insécurité alimentaire et augmentant les risques de malnutrition.
OBJECTIF: Documenter l'expérience de l'Office de Secours et de Travaux des 
Nations Unies pour les Réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA) quant 
à la prestation des services de nutrition d'urgence à Gaza pendant le conflit.
MÉTHODES: Grâce au partenariat avec le Fonds des Nations Unies pour l'enfance et 
d'autres partenaires, l'UNRWA a suivi les interventions d'urgence dans le 
domaine de la nutrition à Gaza, notamment en introduisant et en élargissant le 
dépistage par mesure du périmètre brachial à mi-hauteur (PBMH) chez les enfants 
de moins de cinq ans, en renforçant les capacités des personnels qui fournissent 
des services de nutrition et en adaptant les colis alimentaires pour répondre 
aux besoins nutritionnels dans le contexte de la guerre.
RÉSULTATS: Entre janvier et septembre 2024, l'UNRWA a distribué des colis 
alimentaires à près de 1,15 million de personnes à Gaza, réalisé 87 551 
dépistages par mesure du PBMH pour les enfants âgés de 6 à 59 mois et a orienté 
6398 cas de malnutrition (PBMH < 12,5 cm) vers un traitement. L'UNRWA a formé 
110 médecins, personnels infirmiers et obstétricaux pour assurer des 
interventions nutritionnelles.
CONCLUSION: La coordination avec d'autres partenaires a permis à l'UNRWA de 
fournir des services de nutrition d'urgence pendant le conflit à Gaza en dépit 
des dégâts aux infrastructures, des contraintes en termes de ressources et des 
perturbations opérationnelles. Des interventions nutritionnelles durables, 
souples et bien coordonnées sont nécessaires à Gaza et dans les zones de conflit 
similaires pour prévenir la malnutrition aiguë sévère, les troubles de 
croissance et de développement des enfants, ainsi que la mortalité 
infanto-juvénile.

Copyright © Authors 2025; Licensee: World Health Organization. EMHJ is an 
open-access journal. This paper is available under the Creative Commons 
Attribution Non-Commercial ShareAlike 3.0 IGO licence (CC BY-NC-SA 3.0 IGO; 
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo).

DOI: 10.26719/2025.31.4.274
PMID: 40448493 [Indexed for MEDLINE]