R&D Research

Title: Research and Development, Spillovers, Innovation Systems, and the Genesis of Regional Growth in Europe

Abstract:
Rodríguez-Pose A. and Crescenzi R. Research and development, spillovers, innovation systems, and the genesis of regional growth in Europe. Regional Studies. Research on the impact of innovation on regional economic performance in Europe has fundamentally followed three approaches: (1) the analysis of the link between investment in research and development (R&D), patents, and economic growth; (2) the study of the existence and efficiency of regional innovation systems; and (3) the examination of the geographical diffusion of regional knowledge spillovers. These complementary approaches have, however, rarely been combined. Important operational and methodological barriers have thwarted any potential cross-fertilization. This paper tries to fill this gap in the literature by combining in one model R&D, spillovers, and innovation systems approaches. A multiple regression analysis is conducted for all regions of the group of 25 European Union countries (EU-25), including measures of R&D investment, proxies for regional innovation systems, and knowledge and socio-economic spillovers. This approach allows the discrimination between the influence of internal factors and external knowledge and institutional flows on regional economic growth. The empirical results highlight how the complex interaction between local and external research, on the one hand, with local and external socio-economic and institutional conditions, on the other, shapes the innovation capacity of every region. They also indicate the importance of proximity for the transmission of economically productive knowledge, as spillovers are affected by strong distance decay effects. Rodríguez-Pose A. et Crescenzi R. R&D, retombées, systèmes d'innovation, et la genèse de la croissance régionale en Europe. Regional Studies. Les recherches sur l'impact de l'innovation sur les performances économiques régionales en Europe ont essentiellement suivi trois approches: (1) l'analyse du lien entre l'investissement dans la R&D, les brevets et la croissance économique; (2) l'étude de l'existence et de l'efficacité de systèmes régionaux d'innovation; et (3) l'examen de la diffusion géographique des retombées régionales du savoir. Ces approches complémentaires ont cependant été rarement combinées. D'importants obstacles opérationnels et méthodologiques ont contrecarré toute fertilisation croisée potentielle. Dans cet article, nous essayons de combler cette lacune dans la littérature en combinant dans un modèle unique les approches de type R&D, retombées et système d'innovation. Une analyse de régression multiple est menée pour toutes les régions de l'UE à 25, incluant les mesures pour l'investissement en R&D, les mandataires des systèmes d'innovation régionaux, et les retombées socio-économiques et du savoir. Cette approche nous permet de faire la distinction entre l'influence des facteurs internes et des flux externes de savoir et institutionnels sur la croissance économique régionale. Les résultats empiriques soulignent combien les interactions complexes entre la recherche locale et la recherche extérieure, d'un côté, et les conditions socio-économiques et institutionnelles locales et extérieures, de l'autre, façonnent la capacité d'innovation de chaque région. Ces résultats indiquent également l'importance de la proximité dans la transmission du savoir économiquement productif, les retombées étant affectées par les forts effets de dégradation qu'entraîne la distance. Croissance économique Innovation R&D Savoir Retombées Systèmes d'innovation Régions Union Européenne Rodríguez-Pose A. und Crescenzi R. F&E, Wissensübertragung, Innovationssysteme und die Entstehung von Regionalwachstum in Europa. Regional Studies. Bei der Erforschung der Auswirkung der regionalen Wirtschaftsleistung in Europa auf die Innovation wurden bisher in erster Linie drei Ansätze verfolgt: (1) die Analyse der Verknüpfung zwischen Investitionen in F&E, Patente und Wirtschaftswachstum, (2) die Erforschung der Existenz und Effizienz von regionalen Innovationssystemen und (3) die Untersuchung der geografischen Diffusion von regionaler Wissensübertragung. Diese Ansätze ergänzen einander, wurden jedoch bisher nur selten miteinander kombiniert. Eine potenzielle gegenseitige Befruchtung wurde durch wichtige operative und methodologische Hindernisse konterkariert. In diesem Beitrag versuchen wir diese Lücke in der Literatur zu schließen, indem wir die Ansätze für F&E, Wissensübertragung und Innovationssysteme in einem Modell kombinieren. Wir führen für alle EU-25-Regionen eine multiple Regressionsanalyse durch, die Messungen der F&E-Investitionen, Vertreter für regionale Innovationssysteme sowie Wissens- und sozioöonomische Übertragungen umfasst. Mit diesem Ansatz lässt sich zwischen dem Einfluss von internen Faktoren und externen Wissens- und Institutionsströmen auf das regionale Wirtschaftswachstum unterscheiden. Die empirischen Ergebnisse verdeutlichen, wie die komplexen Wechselwirkungen zwischen lokaler und externer Forschung einerseits und lokalen sowie externen sozioökonomischen und institutionellen Bedingungen andererseits die Innovationskapazität jeder Region prägen. Ebenso weisen sie auf die Bedeutung der Nähe für die Übertragung von wirtschaftlich produktivem Wissen hin, da die Wissensübertragung mit zunehmender Entfernung stark beeinträchtigt wird. Wirtschaftswachstum Innovation F&E Wissen Wissensübertragung Innovationssysteme Regionen Europäische Union Rodríguez-Pose A. y Crescenzi R. I + D, ‘spillovers’, sistemas de innovación y la génesis del crecimiento regional en Europa. Regional Studies. La investigación sobre el impacto de la innovación sobre el desempeño económico en Europa ha seguido fundamentalmente tres enfoques: (1) el análisis del vínculo entre la inversión en I + D, patentes y crecimiento económico; (2) el estudio de la existencia y eficacia de sistemas de innovación regionales y (3) el examen de la difusión geográfica del conocimiento (spillovers). A pesar de su complementariedad, estos enfoques apenas se han combinado. La presencia de barreras metodológicas y operacionales ha minado cualquier posibilidad de interacción. En este artículo nuestra intención es cubrir este hueco en la literatura, combinando en un modelo los enfoques basados I + D, spillovers y sistemas de innovación. Esto se realiza mediante un análisis de regresión múltiple que incluye variables de inversión en I + D, componentes de los sistemas de innovación regional y spillovers de conocimiento y de carácter socioeconómico. Este enfoque nos permite discriminar entre la influencia de los factores internos y los flujos externos de conocimiento e institucionales sobre el crecimiento económico. Los resultados empíricos subrayan cómo la interacción entre la investigación local y la realizada en otros espacios, por un lado, con las condiciones socioeconómicas e institucionales tanto en el ámbito local como en otras áreas, por otro, influye en la capacidad innovativa de cada región. Los resultados también ponen de manifiesto la importancia de la cercanía geográfica en la transmisión del conocimiento productivo, ya que la eficacia de los spillovers se ve fuertemente afectada por la distancia. Crecimiento económico Innovación I + D Conocimiento Spillovers Sistemas de innovación regiones Unión Europea