R&D Research

Title: Unraveling the paradox of external knowledge sourcing in an era of open innovation, appropriation, and organizational learning

Abstract:
Kontinuierliches Lernen aus Fehlern, strategische Veränderung, Fortschritt und Entwicklung durch Innovation sind notwendige Voraussetzungen für Unternehmen, um in Zeiten der zunehmenden Globalisierung und des Wettbewerbs zu wachsen, zu überleben und einen nachhaltigen Wettbewerbsvorteil zu erzielen. Kreativität, Ideen und neue Kombinationen von bereits bekannten Erfindungen sind entscheidende Bestandteile von Innovationen und neuen Produkten, die sich in so genanntem geistigem Eigentum (engl. Intellectual Property (IP)) manifestieren. Auf der einen Seite nutzen Unternehmen zunehmend Wissen und Ressourcen außerhalb ihrer eigenen Grenzen, um Innovationen hervorzubringen und neue Produkte zu vermarkten. Auf der anderen Seite sehen sich dieselben Unternehmen veranlasst ihr wertvolles technologisches Kapital und Knowhow zu sichern, was sich in der so genannten Patentierungswelle in den 1980er Jahren niedergeschlagen hat. Um einerseits die hohen Investitionskosten, die bei der Erschaffung und Entwicklung von geistigem Eigentum und Innovationen getätigt werden, zu schützen und andererseits den Missbrauch durch Nachahmung zu bekämpfen, nutzen Firmen eine Palette an formalen Schutzmechanismen (IPR), wie z.B. Patente, Marken, Geschmacksmuster oder Copyright und informelle Schutzmechanismen, z.B. Lead Time und Geheimhaltung. Diese Arbeit beschäftigt sich mit dem Paradox der zunehmenden Öffnung der Unternehmen für Kooperationen mit anderen Partnern und der daraus resultierenden Schwierigkeit der Appropriationsmöglichkeiten. Darüber hinaus hat sich die strategische Nutzung von geistigem Eigentum zur Stärkung der Verhandlungsposition als wichtig erwiesen. Die gestiegene Nutzung von geistigem Eigentum ist ebenfalls ein Indikator für dessen Bedeutung als Abwehrmechanismus. Ein wertvolles und großes Patentportfolio kann für Firmen einer dieser wichtigen Abwehrmechanismen darstellen, um die Handlungs- und Vermarktungsfreiheit gegenüber anderen Firmen und Personen zu behaupten, insbesondere wenn diese möglicherweise Schutzrechte erwerben und gegen sie durchsetzen könnten. Außerdem ist die Auswirkung von Produktfehlererfahrungen auf die Innovationsstrategie von Unternehmen bisher noch wenig erforscht. Vorhandene Forschungsergebnisse liefern widersprüchliche Aussagen über die Fähigkeit von Unternehmen aus Fehlern zu lernen. Zusätzlich zeigen frühere Studien Patente als wichtigen Anreiz für Innovation, verschiedene Motive für Patentierung (insbesondere von großen Firmen) und wie Unternehmen Gewinne ihrer Innovationsinvestitionen durch den Einsatz von formellen und informellen Schutzmethoden aneignen und sichern. Basierend auf der bestehenden Literatur untersucht diese Dissertation den Einfluss der Innovationstrategie von Unternehmen (Forschungskooperation) auf Imitation von geistigem Eigentum und auf Appropriationsmechanismen. Zusätzlich fokussiert die vorliegende Arbeit die Auswirkungen des Lernens aus Fehlern auf das Verhalten und die Strategie von Unternehmen sowie die zugrunde liegenden Mechanismen, die die Nutzung von Abwehrstrategien beeinflussen. Damit trägt diese Dissertation zur Forschung in einem aufstrebenden und interdisziplinären Bereich bei.