[Thermodynamics — Bryan — Gutenberg #38876]

Regis per seruicium 30 denariorum pro virgata terre ... et bene cognoscunt quod ipsi reddunt predicto Roberto de Canle redditus suos, sed qualiter ipse uel antecessores sui huiusmodi seruicia perquisierint, ignorant.... Jurati ... per sacramentum suum dicunt, quod tempore Henrici Regis avi domini Regis nunc tenuerunt omnes.... faciendo inde domino Regi seruicia et consuetudines ad tenementa sua pertinentes. Quo tempore quidam Ketelburnus antecessor Roberti predicti et vicinus ipsorum tenencium qui tenuit de Rege sicut alii vicini sui, et quia predicti tenentes domini Regis fuerunt exiles in bonis et predictus Ketelburnus fuit maior et discrecior eis, locuti fuerunt cum ipso quod ipse colligeret redditum eorum et illum deferret pro eis ad curiam regis, tanquam per manum ipsorum. Et post mortem ipsius Ketelburni quidam heres ipsius Ketelburni accreuit et duxit in uxorem quandam sororem cuiusdam constabularii de castro de Kenilworth. Qui quidam heres ex permissione dicti constabularii atraxit ad se omnia servicia vicinorum suorum et reddidit antecessoribus domini Regis pro qualibet virgata dicte ville 30 denarios et fecit sectam pro eis ad curiam domini Regis. Et cepit pro secta predicta certum redditum et pro assartis predictis et ipsum redditum penes se retinuit ... [_folio_ 23] Dicunt eciam quod idem Robertus de Canle coram iusticiariis domini Regis ultimo itinerantibus in comitatu isto tulit _breve de natiuitate versus predictum Alexandrum Hugonem et alios et petiit eos, ut natiuos suos, et tunc ibidem declaratum fuit quod liberi fuerunt et ipse Ricardus remansit in misericordia. Unde dicunt, quod ipsi sunt adeo liberi penes se, sicut predictus Robertus penes se et tenere debent tenementa sua de domino Rege in capite...._ Et ideo consideratum est, quod dominus Rex recuperet seysinam suam ... et predictus Alexander Hugo et alii sint _intendentes domino Regi et balliuis suis uel illis quibus dominus Rex eos dare voluerit..._ Item coram eisdem justiciariis inquisicio facta fuit per preceptum domini Regis quod ... tempore quo rex Henricus avus domini regis Henrici filii regis Johannis contulit abbati manerium de Stonle cum soka ... fuit idem Rex in seysina de toto manerio integro de Stonle ... et idem Abbas similiter in seysina ... quousque Petrus de Canle qui fuit collector redditus de Canle ad instanciam vicinorum suorum ad redditus illos deferendum domino Regi et pro eis soluendum, subtraxit a se per diuturnam colleccionem suam et per remissionem et negligenciam dominorum sine impedimento et calumpnia sectas, relevia, escaetas octo tenencium qui tenebant _octo virgatas terre de domino Rege et postea de Abbate de Stonle_ [_folio_ 23d] Anno regni Regis Henrici ... quinquagesimo primo ... _Dominus Rex habuit seysinam dicti hameletti per duas ebdomadas et deinde dominus Rex per vicecomitem suum posuit prefatum Abbatem in plenam seysinam dicti hameletti de_ Stonle die Sti Clementis eodem anno ad magnam crucem ville de Stonle. See p. 117, n. 1. The Stoneleigh Register has the following entry on f. 12: Memorandum quod tempore fundacionis fuerunt in manerio de Stonle lx et xiij _villani_ quatuor _bordarii_ cum duobus presbyteris tenentes _xxx carucatas_ terre prout continetur in libro de Domesday, fuerunt eciam tunc quatuor _natiui siue serui_ in le lone (_sic_) quorum quilibet unum mesuagium et unum quartronem terre tenebat per servicia subscripta, videlicet leuando furcas ... et debebant ... redimere sanguinem suum et dare auxilium domino ad festum Sti Michaelis scilicet Ayde, et facere braseum et alia servicia seruilia, quorum nomina fuerunt Henricus Croud, cuius heres Iohannes Shukeburghe; secundus vocabatur Robertus Bedul, cuius heredes extincti sunt in prima pestilencia. Tercius fuit Galfridus Dore cuius eciam heredes extincti sunt in eadem pestilencia. Quartus fuit Robertus Stot qui eciam mortuus est sine herede. Fuerunt eciam _quatuor liberi tenentes_ in villa de Stonle qui tenuerunt hereditarie quinque mesuagia et quinque virgatas terre cum pertinenciis de Rege in capite per seruicia sokemanrie, videlicet Paganus de Stonle qui tenuit duas virgatas terre, qui Paganus abavus fuit Iohannis de Stonle, patris Roberti le Eyr. Qui Iohannes de Stonle dedit unum quartronem terre Iuliane filie sue et Roberto Carteri marito dicte Iuliane, cuius heres est Iohannes Iulian. Dedit eciam prefatus Iohannes de Stonle cum alia filia sua Alicia nomine unum mesuagium et unum quartronem terre Roberto filio Reginaldi Baugy, marito ipsius Alicie et ipsorum heredibus. Qui Robertus et Alicia dederunt dictum tenementum Willelmo filio Roberti Staleworthe de Flechamstede et heredibus suis prout inferius pleniter continetur. Quorum heres est linealiter Willelmus Staleworthe qui modo ea tenet. Predictus vero Robertus le Eyr dedit omnia residua tenementi sui cum redditibus et seruiciis Ioanni Sparry et Iohanni Hockele approwatoribus Abbatis de Stonle. Et ipsi approwatores de licencia Domini Regis per breue ad quod dampnum predicta tenementa Roberti le Heyr dederunt Roberto de Hockele Abbati de Stonle et successoribus suis in perpetuum anno regni Regis Edwardi tercii post conquestum vicesimo.... Fuerunt eciam duo liberi tenentes in parva Sokemanria, qui tenuerunt hereditarie duo mesuagia et medietatem unius virgate terre cum pratio et pertinenciis de Rege in capite. Quorum heredes ea dederunt in feudo de licencia domini Abbatis Alexandro Lynburgh, Henrico Rachel, Ricardo Sheperde et Simoni Malyn. Et ipsi ea dederunt Iohanni Hockele approwatori Thome Pype Abbatis de Stonle. Qui abbas ipsa tenementa una cum aliis tenementis amortizauit per breue ad quod dampnum, prout in carta regia inferius contenta plenius apparet. Item fuerunt tenentes cottarii in predicta villa de Stonle tempore fundacionis Abbatii xxiv tenentes xxiv cotagia in villa de Stonle pro certis redditibus. In the description just quoted the greater bulk of the tenants is described as villains according to the terminology of Domesday and only a few (six in all) are said to be free socmen and little socmen. But a remarkable passage on the constitution of the Court and the rights and duties of its suitors describes these very villains as socmen. F. 73. Curia de Stonle ad quam Sokemanni faciebant sectam solebat ab antiquo teneri super montem iuxta uillam de Stonle vocatam Motstowehull. Ideo sic dicta quia ibi placitabant. Sed postquam Abbates de Stonle habuerunt dictam Curiam et libertatem pro aysiamento tenencium et sectatorum fecerunt domum Curie in medio Ville de Stonle. Ad quam curiam veniunt et sectam faciunt omnes sokemanni manerii de Stonle de tribus septimanis in tres. Et quilibet eorum tenens unam virgatam terre solvet domino annuatim 30 denarios, scilicet unum denarium per acram quia quelibet virgata continet 30 acras et non plus. Et in quolibet hameletto manerii sunt 8 virgate terre. Et si quod amplius habent, hoc utique habent de approvacione et assartacione vastorum. Item quodlibet hamelletum dabit domino sextam porcionem ad communem finem bis per annum ad curiam visus franciplegii. Ad quem finem prefati socemanni sectatores curiae nihil solvent sed inferiores tenentes, nisi in casu quod deficiant tenentes inferiores. Item prefati sokemanni in obitibus suis dabunt herietum integrum, scilicet unum equum et hernesium et arma si habuerint. Sin autem melius averium integrum quod habuerint. Et quilibet heres patri succedens debet admitti ad hereditatem suam anno etatis sue quintodecimo et solvet domino releuium, scilicet dupplicabit redditum suum. Et dabit iudicia cum aliis paribus suis sokemannis. Et erit prepositus colligendo redditum domini quando eligetur per pares suos. Et debet respondere brevibus et omnia alia facere ac si plene esset etatis per legem communem. Item Sokemanni habebunt in forinsecis boscis manerii per visum forestariorum estoverium, scilicet.... Et omnes tenentes Sokemannorum simul cum tenentibus domini venient cum faucillis ad bederipam domini ad metendum blada domini. Et ipsi etiam Sokemanni venient ad ipsam bederipam equitantes cum virgis suis ad videndum quod bene operantur, et ad praesentandum et ad amerciandum deficientes et male operantes. Et si non venerint ad dictam bederipam in forma predicta, debent graviter amerciari. In the Warwickshire roll (Queen's Remembrancer's Miscellaneous Books, N. 29) villains are mentioned, but only exceptionally and in very small number. It looks as if they represented that class of the tenantry which in the Register is described as _servi vel nativi_. It would be out of the question to print here the detailed account of the distribution and character of the holdings given in the Hundred Roll--this must be left to the future editor of that document. But I may say here, that the holdings are much scattered, and that it would be difficult to trace the original plan mentioned in the Register. Still the division into principal tenants, mesne tenants, and cotters is clearly discernible, and the principal tenants are called free in the manor itself as well as in the hamlets. In two cases they are also spoken of as socmen. VII. See p. 101, n. 5. [County Placita, Norfolk, No. 5, 21 Ed. III.] Edwardus Dei gracia Rex Anglie et Francie et Dominus Hibernie Thesaurariis et Camerariis suis salutem. Volentes certis de causis cerciorari super tenore recordi et processus loquele que fuit inter Willelmum de Narwegate et quosdam alios homines Rogeri Bygod nuper Comitis Norfolk de Manerio de Haluergate quod est de antiquo dominico corone Anglie ut dicitur, et ipsum comitem coram Domino E. nuper Rege Anglie auo nostro anno regni sui vicesimo primo per breve ejusdem aui nostri de eo quod idem Comes ostenderet quare a praefatis hominibus exigebat alias consuetudines et alia seruicia quam facere deberent et ipsi et antecessores sui tenentes de eodem Manerio facere consueverunt temporibus quibus Manerium illud fuit in manibus progenitorum nostrorum quondam Regum Anglie, vobis mandamus quod scrutatis rotulis praefati aui nostri de tempore praedicto qui sunt in thesauraria nostra sub custodia vestra (ut dicitur) tenorem recordi et processus praedictorum nobis in Cancellaria nostra sub sigillo scaccarii nostri sine dilacione mittatis et hoc breve. Teste Leonello filio nostro carissimo Custode Anglie apud Redyng vi die Julii anno regni nostri Anglie vicesimo primo regni vero nostri Francie octavo. Placita coram Domino Rege de termino Sancti Michaelis. Anno regni Regis Edwardi filii Regis Henrici xxj finiente incipiente xxii^{o}. Rogerus Bygod Comes Norfolk et Marescallus Anglie attachiatus fuit ad respondendum Willelmo de Narwegate, Henrico filio Simonis de Culyng, Thome filio Henrici de Haluergate, Ricardo atte Howe, Roberto Sewyne et Ricardo filio Henrici Margerie hominibus praedicti Rogeri le Bygod de Manerio de Haluergate quod est de antiquo dominico corone Anglie de placito quare exigit a praefatis Willelmo de Narwegate et aliis alias consuetudines et alia seruicia quam facere debent et antecessores sui tenentes de eodem Manerio facere consueverunt temporibus quibus Manerium illud fuit in manibus praedecessorum Regis Regum Anglie. Et unde queruntur cum antecessores sui tenentes de eodem Manerio tempore Domini Willelmi Regis Conquestoris quando praedictum Manerium fuit in manum suam tenuerunt tenementa sua per certa seruicia videlicet pro qualibet acra terre quam in eodem Manerio tenuerunt duos denarios per annum et qui plus tenuerunt plus dederunt et sectam ad Curiam Regis in eodem Manerio de tribus septimanis in tres septimanas et quando aliquis eorum in Curia praedicta pro aliqua transgressione esset amerciandus per sex denarios tantum amerciatus esse debet, et similiter per dupplicacionem firme sue minoris vel majoris post mortem antecessorum suorum et solent talliari quando Dominus Rex talliare fecit dominia sua Anglie pro omni seruicio et per praedicta certa