[Thermodynamics — Bryan — Gutenberg #38876]

seruicia terras et tenementa sua tenuerunt a tempore Regis Willelmi praedicti usque ad tempus Domini Henrici Regis patris Domini Regis nunc, quod Rogerus Bygod antecessor praedicti Rogeri qui nunc est ab eis et antecessoribus suis alias consuetudines et alia seruicia exigebat et ad ea facienda distrinxit videlicet pro qualibet acra quam in praedicto Manerio tenuerunt quatuor denarios per annum et tallagium alto et basso cariagium aueragium et merchettum pro filiis et filiabus suis maritandis et de eisdem propositum faciendum iniuste et pro voluntate sua distrinxit. Et praedictus Rogerus Bygod qui nunc est illam iniuriam continuando a praefatis Willelmo et aliis praedicta seruicia villana et incerta exigit et eos ad ea facienda distringit et inde producunt sectam etc. Et praedictus Rogerus Bigod venit et defendit vim et iniuriam quando etc. Dicit quod praedicti Willelmi et alii non debent ad breve suum respondere. Dicit enim quod ipsi in brevi suo dicunt se esse homines ipsius Rogeri de Manerio praedicto et tenentes de eodem Manerio qui quidem Willelmus et alii non sunt homines ipsius Rogeri de Manerio praedicto nec fuerunt die inpetracionis brevis sui videlicet xij die Maij Anno regni Regis nunc xxj^{o} nec eciam aliqua tenementa tenent in praedicto Manerio nec tenuerunt die praedicto nec antea per magnum tempus unde petit iudicium etc. Et praedictus Willelmus de Narwegate dicit quod ipse est homo praedicti Comitis de Manerio praedicto et tenet in eodem Manerio unum Messuagium unum croftum et dimidiam acram Marisci et tenuit die impetracionis brevis praedicti. Et Thomas filius Henrici dicit quod ipse est homo praedicti Comitis et tenet in praedicto Manerio unum messuagium et octo acras marisci et tenuit die praedicto etc. Et de hoc ponunt se super patriam. Et praedictus Comes similiter. Ideo veniant inde Jurati coram Rege a die Sancti Hillarii in xv dies ubicumque etc. Quia tam etc. Et praedicti Henricus Ricardus atte Howe Robertus et Ricardus filius Henrici dicunt quod reuera ipsi iam viginti annis elapsis inpetrauerunt quoddam breve consimile etc. tempore quo ipsi fuerunt homines ipsius Comitis et tenentes de Manerio praedicto coram Domino Rege versus praedictum Comitem et ab illo tempore usque nunc illud placitum sine interrupcione sunt prosecuti ita quod si aliquod breve amiserunt medio tempore statim breve consimile resussitauerunt. Unde dicunt quod si praedictus Comes pendente praedicto placito et diligenter prosecuta quod eis pro uno placito et pro uno et eodem brevi debeat reputari ipsos a tenementis suis in eodem Manerio eiecit homines ipsos nunc ab agendo repellere non debet. Et quod ita sit etc. offerunt verificare etc. tam per placita que secuntur Dominum Regem quam per placita de Banco etc. et eciam per placita ultimi itineris Salomonis de Roffa in comitatu Norffolk etc. Et praedictus Rogerus Comes etc. dicit quod praedicti Henricus Ricardus, Robertus et Ricardus non continuauerunt placitum suum praedictum sine interruptione in forma praedicta etc. et hoc offert etc. Ideo mandatum est Thesaurariis et Camerariis etc. quod scrutatis brevibus et rotulis de placitis que sequuntur Dominum Regem a die praedicto usque ad festum Sancti Michaelis anno regni Regis nunc xij^{o} et eciam brevibus et rotulis de itinere praedicti Salomonis. Et similiter mandatum est Elye de Bekyngham quod scrutatis rotulis et brevibus de tempore Thome de Weylaund etc. que sunt sub custodia sua etc. Et quid inde etc. scire faciant Domino Regi a die Pasche in xv dies ubicumque etc. Idem dies datus est partibus etc. Ad quem diem venit praedictus Comes et praedicti Henricus filius Simonis, Ricardus atte Howe, Robertus Sewyne et Ricardus filius Henrici non sunt prosecuti. Ideo ipsi et plegii sui de prosequendo in misericordia videlicet Adam atte Gates, Henricus de Blafeld et Eustachius Hose de eadem. Et praedictus Comes inde sine die etc. Postea in octabis Sancti Hillarii Anno regni regis nunc vicesimo quarto venerunt praedicti Willelmus de Narugate et Thomas filius Henrici et praedictus Rogerus Bygod venit et similiter Jurati venerunt qui dicunt super sacramentum suum quod praedicti Willelmus et Thomas praedictis die et anno non fuerunt homines praedicti Comitis neque tenentes de praedicto Manerio. Ideo consideratum est quod praedicti Willelmus et Thomas nichil capiant per breve suum set sint in misericordia pro falso clamio. Et praedictus Rogerus Comes inde sine die etc. [In dorso:] Memorandum quod tenor recordi et processus infrascripti exemplificatus fuit sub magno sigillo Domini Regis sub hac forma videlicet. Edwardus Dei gracia Rex Anglie et Francie et Dominus Hibernie Omnibus ad quos etc. salutem. Inspeximus tenorem recordi et processus cuiusdam placiti quod fuit coram Domino E. quondam Rege Anglie auo nostro anno regni sui vicesimo primo inter Willelmum de Norwegate et quosdam alios et Rogerum Bygod nuper Comitem Norfolk quem coram nobis in Cancellaria nostra venire facimus in hec verba Placita coram Domino Rege etc. recitando totum tenorem praedictum usque in finem et tunc sic Nos autem tenorem recordi et processus praedictorum tenore praesencium duximus exemplificandum. In cuius etc. Teste Leonello filio nostro carissimo Custode Anglie apud Redyng xx die Julii anno regni nostri Anglie vicesimo primo regni vero nostri Francie octauo que quidem brevia non irrotulantur aliter quam hic inseritur. VIII. See p. 104, n. 1. [Exch. Memoranda Q.R. 20 Edw. I, Trin. m. 21 d.] Baronibus pro hominibus de manerio de Costeseye. Rex mittit Baronibus peticionem hominum manerii de Costeseye presentibus inclusam mandantes, quod audita intellecta et diligenter examinata peticione predicta de diversis gravaminibus et iniuriis per preceptum baronum et per Ricardum Athelwald de Crek ballivum eiusdem manerii eisdem hominibus multipliciter illatis, predictis hominibus iusticie complementum inde exhiberi faciatis prout de iure et secundum legem et consuetudinem regni Anglie fuerit faciendum Ne oporteat ipsos homines ad Regem iterato habere recursum ex causa praedicta. Teste Rege apud Enleford VII die Maii XX^{o}. _Peticio hominum de manerio de Costeseye._ A nostre Seignur le Rey e a sun conseil se pleynent les pours genz le Rey de la basse tenure de le maner de Costeseye ce est a sauer de la foreyn sokne com de Colton, Eston, Hiningham, Thodeham, Rongelsunde, Weston, Tauerham, Berford, Wramplingham et Dunholt ke Richard de Crek bailif le Rey del maner avantdit a tort lur greve e distreynt e lur met hors de lur usages en dreyt de lur tenaunce uses del tens memore ne curt. Ce est a sauer par la ou memes cele genz sa en arere en les tens les cuntes de Bretayne, e en le tens le Rey Johan e le Rey Henri ke deus asoile e en le tens nostre Seignur le Rey Edward ke deu gard e de tuz iceus a queus le maner avaunt dit a este done ou lesse a la volunte de Reys avaunt nomes pur ke le Cunte de Bretayne e le viscunte de Dohay mesnes le maner forfirent, unt vendu, done e lesse lur terres champestres per aper (?) saunz conge demaunder en curt, forpris lur mes e lur croftes, la vient mesme celuy Richard bailif auant nome e lur terres saunz conge venduz per aper (?) ad seysi a greuuesement les ad amercie pur les tenemenz issi uendus solonc les usages de lur tenaunce. Estre ce memes celuy Richard a tort greve e distreint les genz auaunt nomes pur office de prouosterie e de coylure (collector) ne ils ne deyuent estre ne soleyent, mes les viles de Costeseye et de Banburg seruent et deyuent servir de tel office pur lur tenaunce charge de tel seruise. E priunt la grece lur seignur le Rey ke il voyle fere enquere par pais si le plest coment ils deyuent tenir e ke la duresse fete a eus par le bailif auant dit seit redresse. Estre ce les poure genz auant nomes sunt mut enpoureriz pur un taylage voluntref ke le bailif Alianor Reyne de Engletere la mere nostre seignur le Rey ke deus asoile nut pris a tort de an en an ce est a sauer xx markes de hom apele communage ke auaunt sun tens ne fut donc mes a la premere venue de nouel signur une conisaunce de Cs. cum fu done a nostre seignur le Rey Edward kant le maner li fu done forpris les viles de Costeseye e de Banburg ke sunt taylables haut e bas a la volunte le Rey cum costemers del maners. Pur ce est ke les paure genz auaunt nome priunt la grace nostre seignur le Rey si le plest pur le regard de pite ke il empreynt pite de eus e lur face suffrir lur usages del tens dunc memore ne curt e grace del torteuus taylage pur le quel il sunt mut empoairiz. IX. See p. 108, n. 1. [Augmentation Court Rolls, XIV. 38.] (Havering atte Bower, Essex.) Curia ibidem tenta die Iouis proxima ante festum S. Iohannis ante portam latinam anno r. r. Ricardi Secundi post Conquestum vicesimo. Ricardus Rex Ballivis Thome Archiepiscopi Ebor et Edwardi comitis de Hauering atte Boure. Precipio vobis quod sine dilatione et secundum consuetudinem manerii de Hauering atte Boure plenum rectum teneatis Roberto Merston de London et Ricardo Quylter de Hauering etc. Hec est finalis concordia facta in curia Thome archiepiscopi Cantuar et Edwardi Comitis Roteland apud Hauering atte Boure--coram Ricardo Wytl ... tunc senescallo et Ricardo Wylde tunc ballivo et aliis domini Regis fidelibus tunc ibi presentibus inter etc. Curia Thome Archiepiscopi Cantuarensis et Edwardi Comitis Roteland tenta ibidem die Iouis proxima ante festum S. Bartholomaei apostoli anno r. r. Ricardi Secundi post conquestum vicesimo primo. Inquisicio ex officio coram Ricardo Wythmerssh senescallo de Haueryng atte Boure per sacramentum Walteri Herstman----juratorum qui dicunt supra sacramentum suum quod Alicia Dyere que de domino Rege tenuit duas acras terre in marisco obiit seisita. Et quod Thomas de Donne filius predicte Alicie est eius heres propinquior et plene etatis, ideo preceptum seisire dictam terram in manus domini et respondere de exitu quali etc. Item dicunt quod idem Thomas ingressus est feodum domini videlicet unum mesuagium cum pertinentiis in Romford quod habuit ex dono et feofamento Iohannis Cole ideo preceptum ipsum distringere pro fidelitate et relevio etc. Item predicta Inquisitio onerata super sacramentum suum si aliquis homo nativus de sanguine ingressus fuerit feodum domini nec ne et quantum feodum illud valeat per annum dicit quod non est aliquis homo nativus de sanguine ingressus feodum domini. Set dicunt quod est quidam Iohannes Shillyng qui sepius dictus fuerat fore nativus. Et dicunt ultra quod quidam Iohannes Shillyng pater predicti Iohannis fuit alienigena et quod predictus Iohannes Shillyng quo ad eorum cognitionem est liber et libere conditionis et non nativus. Item prefata inquisitio dicit quod Robertus Clement de London Sadelere ingressus est feodum domini videlicet unum mesuagium cum pertinenciis in Romford quod habuit ex dono et concessione Iohannis Cole Taillor ideo preceptum ipsum distringere pro fidelitate et relevio etc. Item dicunt quod quidam homo veniens in comitiva domini Regis dimisit quemdam equum in hospicio Iohannis atte Heth et cepit ibidem unum alium equum etc. et dimisit predictum equum ibidem stare per unum mensem absque aliquid clamando de predicto equo