[Thermodynamics — Bryan — Gutenberg #38876]

dominico Regis per certa seruicia et certas consuetudines tenent et tenere debent, quidam per maiora et quidam per minora secundum consuetudinem, set semper per certa,' etc. Coram Rege, Mich. 5 Edw. II, m. 77, v: 'Nec dedici potest quia tenentes de antiquo dominico certa seruicia et certas consuetudines tenentur facere et non ad voluntatem dominorum.' [224] Y.B., M., 15 Edw. II, p. 455: '_Bouser_: Auxint bien sont tenans en auncien demesne ascuns vileins et ascuns autres come ailleurs et les sokemans plederent par le petit brief de droit et les vileyns nient. _Herle_: Il semble que assets est il traverse de votre brief, car vous dites que vous tenez par certeyn service ... et il dit que vous estes son vilein et que il et ses predecessors ont este seisiz de tailler vous et vos auncestres haut et bas, etc. Et stetit verificare.' Cf. Bract. Note-book, pl. 1230. [225] Bracton, 209: 'Item est manerium domini regis et dominicum in manerio, et sic plura genera hominum in manerio, vel quia ab initio vel quia mutato villenagio.' The meaning of this badly worded passage is made clearer by a comparison with f. 7: 'In dominico domini regis plura sunt genera hominum; sunt enim ibi servi sive nativi ante conquestum, in conquestu, et post, et tenent villenagia et per villana servitia et incerta qui usque in hodiernum diem villanas faciunt consuetudines et incertas et quicquid eis preceptum fuerit (dum tamen licitum et honestum).... Est etiam aliud genus hominum in maneriis domini regis, et tenent de dominico et per easdem consuetudines et servitia villana, per quae supradicti (villani socmanni) et non in villenagio, nec sunt servi nec fuerunt in conquestu, ut primi, sed per quandam conventionem quam cum dominis fecerunt.' Cf. Elton, Tenures of Kent, 180. [226] Fitzherbert, Abr. Monstrav. 3 (Pasch. 41 Edw. III). '_Kirt_: Les tenements queux ils teignent fuerent en auncien temps entre les maines les villeins queux deuirrent sans heire perque les tenements fuerent seisies en maine le seigneur et puis le senescal le seigneur lessa mesme ceux terres par rolle a mesme ceux ore tenants a tener a volunte del seigneur fesaunt certain services; issint ne sont ils forsque tenants a volunte le seigneur.' [227] Natura Brevium, f. 105. Cf. 16. [228] Y.B., 21/22 Edw. I, p. 499: 'Treis maners de gents.' [229] Bracton, f. 209: Fitzherbert, Monstrav. 3 (Pasch. 41 Edw. III): '_Belknap_: Mesmes les tenementz en auncien temps fuerent en mains le petit sokmans, et eux fierent teux services comme gents de petits sokemans fierent en auncien temps et eux les teignent comme gents de petit sokmans.' [230] Stoneleigh Reg., 32: 'Et quod in eodem manerio sunt diuerse tenure secundum consuetudinem manerii illius totis temporibus retroactis usitatam, videlicet quidam tenentes eiusdem manerii tenent terras et tenementa sua in sokemanria de feodo et hereditate de qua quidem tenura talis habetur et omni tempore habebatur consuetudo, videlicet quod quando aliquis tenens eiusdem tenure terram suam alicui alienare uoluerit, veniet in curiam coram ipso Abbate vel eius senescallo et per uirgam sursum reddat in manum domini terram sic alienandam.... Et si aliquis terram aliquam huiusmodi tenure infra manerium predictum per cartam uel sine carta absque licentia dicti Abbatis alienauerit aliter quam per sursum reddicionem in curia in forma predicta, quod terra sic extra curiam alienata domino dicti manerii erit forisfacta in perpetuum. Dicunt eciam quod quidam sunt tenentes eiusdem manerii ad voluntatem eiusdem Abbatis. Et si quis eorundem tenencium terram sic ad voluntatem tentam alienauerit in feodo, quod liceat dicto Abbati terram illam intrare et illam tanquam sibi forisfactam sibi in perpetuum retinere.' [231] A comparison of the data in the Stoneleigh Register and in the Roll is given in App. VI. Cf. Bract. Note-book, pl. 834: 'Legales homines de manerio de Havering.' [232] Coram Rege, Mich. 5 Edw. I, m. 77: '(Juratores) quesiti si predicti Margeria et alii et omnes antecessores a tempore quo non extat memoria terras suas successiue de heredibus in heredes tenuerint uel ipsi aut aliquis antecessorum suorum sunt vel fuerint aduenticii, dicunt quod ignorant.' [233] Court Rolls of King's Ripton, Augment. Off. xxiii. 94, m. 7: 'Memorandum quod concessum est Rogero de Kenlowe habendum introitum ad Caterinam filiam Thome prepositi cum uno quarterio terre in villa de Ryptone Regis pro duabus solidis in gersuma, ita tamen quod mortua dicta Katerina ille qui propinquior est heres de sanguine predicte Katerine gersumabit dictum quarterium terre secundum consuetudinem manerii et ville.' A. r. r. Edw. xxiii, m. 8, v: 'Nicholaus de Aula reddit sursum unam dimidiam acram terre ad opus Willelmi ad portam de Broucton.... Et preceptum preposito respondere de exitibus eiusdem terre quia est extraneus.... Johannes Arnold reddit sursum duas rodas terre ad opus Hugonis Palmeri.... Et preceptum est quod ponatur in seysinam, quia est de sanguine de Riptone Regis.' [234] Court Rolls of King's Ripton, Augment. Off. xxiii. 94, m. 15: 'Curia de Kingsripton tenta die Jovis proxima post translacionem S^{ti}. Benedicti anno r. r. E. xxix^n et dom. Joh. [abb. xv. Venit] Willelmus fil. Thome Unfroy de Kingesripton et reddidit sursum in manibus senescalli totum jus quod [habuit] in illis tribus acris terre in campis de Kingesriptone quondam Willelmi capellani de eadem [villa ad opus filiorum] Rogeri de Kellawe _extranei_ legitime procreatorum de Katerina filia Thome prepositi que est de con[dicione sokemannorum?] _bondorum_ de Kingesripton.... Rogerus de Kellawe extraneus qui se maritauit cuidam Katerine filie Thome prepositi de Kingesripton que est de nacione et condicione eiusdem ville venit et petiit in curia nomine filiorum suorum ex legitimo matrimonio exeuntium de corpore prefate Katerine illas vi acras terre.... (Juratores dicunt) quod nichil inde sciunt nec aliquid super isto articulo presentare volunt ad presens. Et sic infecto negocio maximo contemptu domini et balliuorum suorum extra curiam recesserunt. Et ideo preceptum est balliuis quod die in ... faciant de eisdem juratis xl solidos ad opus domini.' [235] Stoneleigh Reg., 30 (Edward II injunction): 'Et quidam forinseci qui sokemanni non sunt auctoritate sua propria et per negligenciam dicti Abbatis et conuentus, ut dicitur, a quibusdam sokemannorum illorum quasdam terras et tenementa alienaverunt. Nos igitur super premissis plenius certiorari uolentes assignavimus vos una cum his, quos vobis associaveritis, ad inquirendum qui sokemanni huiusmodi terras et tenementa ibidem alienauerunt huiusmodi forinsecis aut extrinsecis et quibus,' etc. Cf. the Statute of 1 Richard II, Stat. 1. cap. 6. It was altogether a dangerous transaction for the socmen, because they were risking their privileges thereby. It must have been lucrative. [236] Placitorum Abbrev., p. 270 (Coram Rege, Mich. 7/8 Edw. I): 'Et eciam comperto in libro de Domesday quod non fit aliqua mencio de sokemannis set tantummodo de villanis et servis et eciam comperto per inquisicionem quod multi eorum sunt adventicii quibus tenementa sua tradita fuerunt ad voluntatem dominorum suorum ... consideraverunt quod predictus Galfridus eat inde sine die et quod predicti homines teneant tenementa predicta in predicto manerio per servilia servicia si voluerint, salvo statu corporum suorum, et quod de cetero non possunt clamare aliquod certum statum et sint in misericordia pro falso clameo.' [237] Bract. Note-book, pl. 1237. [238] Bracton, f. 7. [239] Dialogus de Scaccario, i. 10: 'Post regni conquisitionem, post justam rebellium subversionem, cum rex ipse regisque proceres loca nova perlustrarent, facta est inquisitio diligens, qui fuerint qui contra regem in bello dimicantes per fugam se salvaverint. His omnibus et item haeredibus eorum qui in bello occubuerunt, spes omnis terrarum et fundorum atque redituum, quos ante possederant, praeclusa est; magnum namque reputabant frui vitae beneficio sub inimicis. Verum qui vocati ad bellum nec dum convenerant, vel familiaribus vel quibuslibet necessariis occupati negotiis non interfuerant, cum tractu temporis devotis obsequiis gratiam dominorum possedissent, sine spe successionis, sibi tantum pro voluptate (voluntate?) tamen dominorum possidere coeperunt. Succedente vero tempore cum dominis suis odiosi passim a possessionibus pellerentur, nec esset qui ablata restitueret, communis indigenarum ad regem pervenit querimonia, quasi sic omnibus exosi et rebus spoliati ad alienigenas transire cogerentur. Communicato tandem super his consilio, decretum est, ut quod a dominis suis exigentibus meritis interveniente pactione legitima poterant obtinere, illis inviolabili jure concederentur; ceterum autem nomine successionis a temporibus subactae gentis nihil sibi vendicarent.' [240] Stoneleigh Reg., 4 a: 'Que quidem maneria existencia in possessione et manu domini regis Edwardi per universum regnum vocantur antiquum dominicum corone regis Anglie prout in libro de Domesday continetur.' [241] 'Loquebantur de tempore S^{ti} Edwardi Regis coram W. de Wilton.' [242] The men of King's Ripton. [243] I do not think there is any ground for the suggestion thrown out by M. Kovalevsky in the Law Quarterly, iv. p. 271, namely, that the law of ancient demesne was imported from Normandy. Whatever the position of the villains was in the Duchy, Norman influence in England made for subjection, because it was the influence of conquest. It must be remembered that in a sense the feudal law of England was the hardest of all in Western Europe, and this on account of the invasion. [244] Stubbs, Const. Hist. i. 454: 'In those estates, which, when they had been held by the crown since the reign of Edward the Confessor, bore the title of manors in ancient demesne, very much of the ancient popular process had been preserved without any change, and to the present day some customs are maintained in them which recall the most primitive institutions.' I shall have to speak about the mode of holding the courts in another chapter. [245] Brunner, Entstehung der Schwurgerichte, has made an epoch in the discussion of this phenomenon. [246] I shall treat at length of the Norman Conquest in my third essay. [247] Leg. Will. Conq. i. 29 (Schmid, p. 340). [248] Thorold Rogers has made great use of this last class of manorial documents in his well-known books. [249] Bracton, 271 b. [250] Bracton, 124. [251] Cartulary of Malmesbury (Rolls Series), ii. 186: 'Videlicet quod prefatus Ricardus concessit praedictis abbati et conventui et eorum tenentibus, tam rusticis, quam liberis--quod ipsi terras suas libere pro voluntate sua excolant.' [252] As to the Warwickshire Hundred Roll in the Record Office, see my letter in the Athenæum, 1883, December 22. [253] Rot. Hundred. ii. 471, a: '_Libere tenentes_ prioris de Swaveseia.... Henricus Palmer--1 mesuagium et 3 rodas terre reddens 12 d. et 2 precarias. _Servi_ Adam scot tenet 10 acras reddens 4 s. et 6 precarias.... _Cotarii_....' [254] Rot. Hundred. ii. 715, a: 'In _servitute_ tenentes. Assunt et ibidem 10 tenentes qui tenent 10 virgatas terre in _villenagio_ et operantur ad voluntatem domini et reddunt per annum 25 s.' [255] Rot. Hundred. ii. 690, 691: 'Villani--servi--custumarii. Et tenent ut villani, ut servi, ut libere tenentes.' Rot. Hundred. ii. 544, b: 'De custumariis Johannes Samar tenet 1 mesuagium et 1 croft ... per servicium 3 sol. 2 d. et secabit 2 acras et dim., falcabit per 1 diem. De servis. Nicholaus Dilkes tenet 15 acras--et faciet per annum 144 opera et