[Thermodynamics — Bryan — Gutenberg #38876]

possint racione alicuius tenementi ut patet in curia ibidem tenta anno regis Henrici 54^{to}. Et notandum quod quicumque est prepositus aule de Bertone magna habebit infra manerium unum equum sumptibus domini cum una stotte et dimidiam acram ordei de meliore post terram compostatam et habebit stipulam pisei vel fabarum sine diminucione. Et si tenet duas terras custumarias plenas erit quietus pro operibus suis pro una terra et habebit ad natale domini 1 den. ad oblacionem, die purificacionis unam candelam precii quarterii et ad carnipriuium debet participari una perna baconis inter omnes famulos curie et ad pascham habebit 1 d. pro oblacione sua.' Eynsham Inqu. 6: 'Et quis eorum fuerit prepositus manerii, liber erit et quietus de omnibus servitiis et consuetudinibus quas facit Johannes Mareys predictus, auxiliis, pannagiis et denario S^{ti} Petri exceptis.' [710] Suffolk Court Rolls (Bodleian), 3: 'Terra debuit custodiam clauium conuentus.' Ely Inqu., Cotton MSS., Claudius, C. xi. f. 26, a: 'Ad idem tenementum pertinet esse coronarium et replegiare homines episcopi ... et facere capciones et disseisinas infra insulam et extra.' Shaftesbury Cart., Harl. MSS., 61, f. 60: 'Iacobus tenet 5 acras et servabit boves excepta pestilencia et violencia.' [711] Glastonbury Cart., Wood MSS., 1, f. 126: 'Carta abbatis Galfridi facta Willelmo Pasturel (pistori) de terris et tenementis in Glastonia:... reddendo inde per annum nobis et successoribus nostris unam rosam ad festum nativitatis beati Johannis baptiste pro omni seruicio saluo seruicio regali quantum pertinet ad tantam terram et salvo nobis et successoribus nostris sectis curiarum nostrarum Glastonie sicut alii liberi eiusdem uille nobis faciunt.' Glastonbury Inqu. of 1189, p. 10: 'Galterus portarius tenet tenementum suum scilicet portam hereditarie cum his pertinentiis.' Shaftesbury Cart., Harl. MSS., 61, f. 90: 'Maria Dei gratia Abbatissa ecclesie S^{ti} Eadwardi.... Cum dilectus noster Thurstanus portarius portam nostram cum omnibus ad eam pertinentibus toto tempore vite sue libere et quiete et iure hereditario possedisset et Robertus filius et heres eius, dum post eum contigit Thomam heredem eiusdem Roberti post decessum patris eius eo quod minoris esset etatis in custodiam nostram deuenire ... cumque ipsum diucius tenuissemus in custodia pensatis predecessorum suorum obsequiis qui nobis fideliter et laudabiliter ministrauerunt ... iura ad ipsum et ad heredes eius racione custodie dicte porte pertinencia ... presenti pagina duximus exprimenda.' [712] Glastonbury Inqu. of 1189, p. 13. [713] Glastonbury Cart., Wood MSS., 1, f. 125: 'Carta Murielle Pasturel facta Galfrido Abbati Glastoniensi de tenementis et redditibus pertinentibus (ad) servanciam de la lauandrie.' [714] Bury St. Edmund's Reg., Harl. MSS., 743, f. 270 sqq.: '... ita tamen quod nullus obedienciariorum predictorum potestatem habeat seu auctoritatem conferendi aliquod officium seu servanciam alicui ad terminum vite nec statum liberi tenementi alicui in premissis de cetero concedendi, set huiusmodi seruientes officia predicta necessaria ex collacione predictorum obedienciariorum habentes ad voluntatem obedienciariorum predictorum removeantur quociens necesse fuerit (A.D. 1294).' [715] A fourth class would be composed of tenements belonging to people personally strange to the manor. Such 'forinsec' tenants were often high and mighty persons who had nothing to do with the agrarian arrangements of the place. I do not speak of this class, because its position is evidently an artificial one and of no importance for the internal organisation of the manor, though interesting from the legal point of view. [716] Shaftesbury Inqu., Harl. MSS., 61, f. 45, d: 'Bubulci et Gadinci habent sabbatum per ordinem carucarum donec eorum aretur terra.' Glastonbury Inqu. of 1189, p. 14: 'Habebit etiam unam acram in autumpno uno anno apud Strete et alio anno aliam acram apud Waltonam.' [717] Glastonbury Inqu. of 1180, p. 46: 'Stephanus fil. B.... de dominico 2 acras ad implementum terre sue.' Cf. 39: '3 acras ad perficiendum suas 5 acras.' Ibid. 81: 'Norman de Pola dimidiam virgatam. Totum tenementum suum est de dominico.' [718] Ibid. 39: 'unam acram pro 4 d. ad emendacionem terre sue.' [719] Ibid. 27: 'Robertus prepositus unam acram pro quodam soc quam magister Alured tenuit, et dicunt juratores sic esse utilius quam esset in cultura, quia longe est a dominico.' [720] Domesday of St. Paul's, p. 118: 'Anno domini 1240 Hugone de S^{to} Eadmundo existente custode manerii de bello campo homines infrascripti tenentes terras de dominico quas vocant inlandes sine auctoritate capituli augmentaverunt redditum assizum, ut auctoritas capituli interveniret.' [721] Ibid., p. 121: 'Ricardus A. non feffatus nisi per firmarium consuevit dare annuatim 4 solidos; de cetero dabit 4 sol. 7 den. et ob.' Cf. 52: 'Subscripti sunt feffati de pasturis et frutectis usque ad titulum in proximum.' Add. MSS. 6159, f. 70: 'Robertus Cob tenet 5 acras pro 25 d. per capitulum ut sit perpetuum.' Domesday of St. Paul's, 60: 'Ricardus Wor 13 acras de terra arabili et unum mariscum 10 acrarum pro 4 sol. et 10 d. et per cartam capituli.' [722] Ramsay Inqu., Cotton MSS., Galba E. x. fol. 49: 'De nova purprestura 50 acras ... quas 4 homines de dominico tenent.' Cf. Domesday of St. Paul's, 7. 20. [723] Glastonbury Inqu. of 1189, 111: 'Homines tenent septem virgatas terre de dominico de terra superius nominata, in parte erat liberata in tempore Henrici episcopi et in parte postea cum 7 acris quas Johannes clericus tenet.' Domesday of St. Paul's, 51: 'Tenentes de dominico antiquitus assiso.' 53: 'Dicunt eciam quod terre de dominico de novo tradite satis utiliter tradite sunt.' [724] Bracton, f. 220. See F.W. Maitland in the Harvard Law Review, iii. 173. [725] Rot. Hundr. ii. 336, a: 'In firmariis Johannes clericus tenet unam dimidiam virgatam terre ad terminum vitae suae pro 6 solidis per annum pro omni servicio.' Cf. 344, 346. Add. MSS. 6159, p. 70: 'Hanc terram tenuit postmodum Thomas de Retendon et cum esset conventus a capitulo super ingressu in illa eo quod aliquando dixisset quod tenuit eam in feodo et non posset illud monstrare et recognovit se non habere ius in illa et reddidit eam quietam decano et capitulo qui postmodum concesserunt eandem terram cum manso ipsi Thomae tenendum de ipsis ad vitam suam tantum pro 2 sol. et 6 d. per annum.' Glastonbury Cart., Wood MSS., 1, 240, a: 'Magister Nicholaus de Malmesburi rector ecclesie de Cristemalforde ... quod cum ego recepissem terram Ricardi de Leyweye in manerio de Cristemalforde ... ad terminum 15 annorum et uiri religiosi Glastonie se opposuissent dicentes (dicenti?) me esse infeodatum de terra predicta, presenti scriptura confiteor me post predictos 18 annos in dicta terra non posse vendicare feodum nec liberum tenementum.' [726] Glastonbury Inqu. of 1189, p. 79: 'Johannes clericus ... idem tenet unum cotsetle pro 16 d. pro omni servitio ex presto firmariorum Reginaldi scilicet de Waltona.' Domesday of St. Paul's, 94: 'Gilbertus filius N. tenet tres virgatas in quas Gilbertus avus suus habuit ingressum per Theodoricum firmarium et modo reddit pro illis 36 solidos,' etc. Ibid. 40: 'Thomas filius Godrici 22 acras pro 22 d. cuius medietas quondam Stephani, set habet eam per Ricardum firmarium,' Ibid. 25: 'Walterus de mora 14 acras pro 4 solidis et 8 d. quondam Elvine, cui non attinet, cuius ingressus ignoratur.' [727] Warwickshire Hundred Roll, Q.R. Misc. Books, 429, f. 13, b: 'Unde Willelmus de Wexton tenet unum cotagium libere ad terminum vite sue pro 4 solidis metens in autumpno per 1 diem.' A peculiar case is found in Glastonbury Inqu. of 1189, p. 69: 'Godwin palmer ... dimidiam virgatam ... ex tempore Roberti Abbatis per Thomam Cameriarum in cujus custodia fuit tunc manerium.' (Later hand): 'Iste Godwin dedit Henrico abbati dimidiam marcam et acrevit gabulum de 12 d. Hec convencio durabit dum dominus Abbas erit.' [728] Domesday of St. Paul's, 25: 'Robertus filius Roger filii mercatoris unam acram et dimidiam pro 6 d. Item paruum augmentum pro 1 d.' [729] Rot. Hundr. i. 451: 'Item Andreas prepositus tenet tantum terre sicut dictus Goscelinus villanus in omnibus. Et preter hoc tenet 3 acras pro libra cimini. Item Rogerus Doning facit sicut dictus Goscelinus in omnibus et debet domino suo pro uno seillione terre 6 d. per annum. Willelmus Mathew tenet eodem modo et preter hoc dat domino suo pro una acra 4 capones precii 6 den.' [730] Worcester Cart., 27, a: 'de forlandis. De Thoma de G. pro 5 acris.... De acra quam Symon Carpenter tenuit. De Alicia vidua pro dimidia acra. De Johanne Roberti pro 4 buttis in crofta,' etc. [731] Domesday of St. Paul's, p. 7 sqq.: '(Kenesworthe) isti tenent de dominico et de essarto.' 21 sqq.: '(Erdelege) isti tenent de essarto veteri.' 75: '(Nastox) nova essarta.' [732] Worc. Cart., 13: 'Idem tenet assartum pro medietate fructus et Prior invenit medietatem seminis.' [733] The essarts of St. Paul, London, are divided into small portions among the peasantry, and the same men own them who are possessed of the regular holdings--all indications that the clearing was made according to a general plan and by the whole village. [734] Worcester Cart., 47, 48: 'de soccagiis et forlandis villanorum.' Cf. 49. [735] A curious species of land tenure is the so-called _rofliesland_ (rough lease?). Glastonbury Inqu. of 1189, 29: 'W. de W. tenet unum Rofliesland eodem servicio; tota terra est in voluntate domini.' 65: 'W. tenet 5 acras et filius suus 5 acras; unus eorum tenet carucam domini, alter fugat boves. Terra quam filius eius tenet est Rofles.' 66: 'R. fil. A. tenet unum ferdel de Rofliesland pro 2 solidis pro omni servicio per camerarium.' 90: 'Idem tenet dimidiam virgatam de rofliesland pro duobus solidis, quod utilius esset edificari.' Cf. 164, sub voce Roflesland. The name is found often in old leases in Wilts and Somerset as a 'Rough lease' or a 'Rowlease.' I think the term must indicate one of those informal agreements of which I speak in the text. See also Reg. Malmesbur. ii. 9, 10. [736] Rot. Hundr. ii. 437: 'Symon et Petrus ... tenent de eodem Alano unam virgatam terre et solvunt per annum 8 s. et debent arare tres dimidias acras terre ... Adam Swetcoc tantum tenet de predicto Alano et solvit 9 sol. 3 d. et facit per omnia sicut predicti Simon et Petrus et tantum plus quod debet metere ... Thomas Alwyne tantum tenet de predicto Alano et solvit 8 s. et debet arare 3 acras avene et metere duas acras,' etc. Cf. 446, 473. [737] Rot. Hundr. ii. 656. [738] In Sawtrey le Moyne and Sawtrey Beaumeys (659, 660) the free tenants are partly virgaters and half-virgaters, partly holders of small plots. I need not say that all my quotations are of cases which might be multiplied to any extent. [739] The undated Survey of the Ramsey Cartulary (ii. 487) has a different reckoning: 'Item omnes positi ad censum qui tenent virgatam, vel dimidiam virgatam, dabunt per annum pro virgata octo solidos, vel pro dimidia virgata quatuor solidos.' There are several other small discrepancies with the Hundred Roll description. The document endorsed in the Cartulary seems the earlier one, and the differences have to be explained in all